Dieser Band stellt das _werdende Wissen_ dar.  Die PhÄnomenologie des
Geistes soll an die Stelle der psychologischen Erklärungen oder auch
der abstraktem ErÖrterungen Über die Begründung des Wissens treten.
Sie betrachtet die _Vorbereitung_ zur Wissenschaft aus einem
Gesichtspunkte, wodurch sie eine neue, interessante, und die erste
Wissenschaft der Philosophie ist.  Sie faßt die verschiedenen
_Gestalten des Geistes_ als Stationen des Weges in sich, durch
welchen er reines Wissen oder absoluter Geist wird.  Es wird daher in
den Hauptabteilungen dieser Wissenschaft, die wieder in mehrere
zerfallen, das Bewußtsein, das Selbstbewußtsein, die beobachtende und
handelnde Vernunft, der Geist selbst, als sittlicher, gebildeter und
moralischer Geist, und endlich als religiöser in seinen
unterschiedenen Formen betrachtet.  Der dem ersten Blicke sich als
Chaos darbietende Reichtum der Erscheinungen des Geistes ist in eine
wissenschaftliche Ordnung gebracht, welche sie nach ihrer
Notwendigkeit darstellt, in der die unvollkommnen sich auflösen und
in höhere übergehen, welche ihre nächste Wahrheit sind.  Die letzte
Wahrheit finden sie zunächst in der Religion, und dann in der
Wissenschaft, als dem Resultate des Ganzen.

Eine ErklÄrung, wie sie einer Schrift in einer Vorrede nach der
Gewohnheit vorausgeschickt wird--Über den Zweck, den der Verfasser
sich in ihr vorgesetzt, sowie über die Veranlassungen und das
Verhältnis, worin er sie zu andern frühern oder gleichzeitigen
Behandlungen desselben Gegenstandes zu stehen glaubt--scheint bei
einer philosophischen Schrift nicht nur überflüssig, sondern um der
Natur der Sache willen sogar unpassend und zweckwidrig zu sein.  Denn
wie und was von Philosophie in einer Vorrede zu sagen schicklich
wäre--etwa eine historische _Angabe_ der Tendenz und des Standpunkts,
des allgemeinen Inhalts und der Resultate, eine Verbindung von hin
und her sprechenden Behauptungen und Versicherungen über das Wahre--,
kann nicht für die Art und Weise gelten, in der die philosophische
Wahrheit darzustellen sei.--Auch weil die Philosophie wesentlich im
Elemente der Allgemeinheit ist, die das Besondere in sich schließt,
so findet bei ihr mehr als bei andern Wissenschaften der Schein statt,
als ob in dem Zwecke oder den letzten Resultaten die Sache selbst
und sogar in ihrem vollkommenen Wesen ausgedrückt wäre, gegen welches
die Ausführung eigentlich das Unwesentliche sei.  In der allgemeinen
Vorstellung hingegen, zum Beispiel was Anatomie sei, etwa die
Kenntnis der Teile des KÖrpers nach ihrem unlebendigen Dasein
betrachtet, ist man überzeugt, die Sache selbst, den Inhalt dieser
Wissenschaft, noch nicht zu besitzen, sondern außerdem um das
Besondere sich bemühen zu müssen.--Ferner ist bei einem solchen
Aggregate von Kenntnissen, das den Namen Wissenschaft nicht mit Recht
führt, eine Konversation über Zweck und dergleichen Allgemeinheiten
nicht von der historischen und begrifflosen Weise verschieden, worin
von dem Inhalte selbst, diesen Nerven, Muskeln und so fort,
gesprochen wird.  Bei der Philosophie hingegen würde die Ungleichheit
entstehen, daß von einer solchen Weise Gebrauch gemacht, und diese
doch von ihr selbst als unfähig, die Wahrheit zu fassen, aufgezeigt
würde.

So wird auch durch die Bestimmung des Verhältnisses, das ein
philosophisches Werk zu andern Bestrebungen über denselben Gegenstand
zu haben glaubt, ein fremdartiges Interesse hereingezogen, und das,
worauf es bei der Erkenntnis der Wahrheit ankommt, verdunkelt.  So
fest der Meinung der Gegensatz des Wahren und des Falschen wird, so
pflegt sie auch entweder Beistimmung oder Widerspruch gegen ein
vorhandenes philosophisches System zu erwarten, und in einer
Erklärung über ein solches nur entweder das eine oder das andre zu
sehen.  Sie begreift die Verschiedenheit philosophischer Systeme
nicht so sehr als die fortschreitende Entwicklung der Wahrheit, als
sie in der Verschiedenheit nur den Widerspruch sieht.  Die Knospe
verschwindet in dem Hervorbrechen der Blüte, und man könnte sagen,
daß jene von dieser widerlegt wird, ebenso wird durch die Frucht die
Blüte für ein falsches Dasein der Pflanze erklärt, und als ihre
Wahrheit tritt jene an die Stelle von dieser.  Diese Formen
unterscheiden sich nicht nur, sondern verdrängen sich auch als
unverträglich miteinander.  Aber ihre flüssige Natur macht sie
zugleich zu Momenten der organischen Einheit, worin sie sich nicht
nur nicht widerstreiten, sondern eins so notwendig als das andere ist,
und diese gleiche Notwendigkeit macht erst das Leben des Ganzen aus.
Aber der Widerspruch gegen ein philosophisches System pflegt teils
sich selbst nicht auf diese Weise zu begreifen, teils auch weiß das
auffassende Bewußtsein gemeinhin nicht, ihn von seiner Einseitigkeit
zu befreien oder frei zu erhalten, und in der Gestalt des streitend
und sich zuwider Scheinenden gegenseitig notwendige Momente zu
erkennen.

Die Foderung von dergleichen Erklärungen sowie die Befriedigungen
derselben scheinen vielleicht das Wesentliche zu betreiben.  Worin
könnte mehr das Innere einer philosophischen Schrift ausgesprochen
sein als in den Zwecken und Resultaten derselben, und wodurch diese
bestimmter erkannt werden als durch ihre Verschiedenheit von dem, was
das Zeitalter sonst in derselben Sphäre hervorbringt?  Wenn aber ein
solches Tun für mehr als für den Anfang des Erkennens, wenn es für
das wirkliche Erkennen gelten soll, ist es in der Tat zu den
Erfindungen zu rechnen, die Sache selbst zu umgehen, und dieses
beides zu verbinden, den Anschein des Ernstes und Bemühens um sie,
und die wirkliche Ersparung desselben.--Denn die Sache ist nicht in
ihrem _Zwecke_ erschöpft, sondern in ihrer _Ausführung_, noch ist das
_Resultat_ das _wirkliche_ Ganze, sondern es zusammen mit seinem
Werden; der Zweck für sich ist das unlebendige Allgemeine, wie die
Tendenz das bloße Treiben, das seiner Wirklichkeit noch entbehrt, und
das nackte Resultat ist der Leichnam, der sie hinter sich gelassen.
--Ebenso ist die _Verschiedenheit_ vielmehr die _Grenze_ der Sache;
sie ist da, wo die Sache aufhört, oder sie ist das, was diese nicht
ist.  Solche Bemühungen mit dem Zwecke oder den Resultaten, sowie mit
den Verschiedenheiten und Beurteilungen des einen und des andern,
sind daher eine leichtere Arbeit, als sie vielleicht scheinen.  Denn
statt mit der Sache sich zu befassen, ist solches Tun immer über sie
hinaus, statt in ihr zu verweilen und sich in ihr zu vergessen,
greift solches Wissen immer nach einem Andern, und bleibt vielmehr
bei sich selbst, als daß es bei der Sache ist und sich ihr hingibt.
--Das leichteste ist, was Gehalt und Gediegenheit hat, zu beurteilen,
schwerer, es zu fassen, das schwerste, was beides vereinigt, seine
Darstellung hervorzubringen.

Der Anfang der Bildung und des Herausarbeitens aus der
Unmittelbarkeit des substantiellen Lebens wird immer damit gemacht
werden müssen, Kenntnisse allgemeiner Grundsätze und Gesichtspunkte
zu erwerben, sich nur erst zu dem Gedanken der Sache überhaupt
heraufzuarbeiten, nicht weniger sie mit Gründen zu unterstützen oder
zu widerlegen, die konkrete und reiche Fülle nach Bestimmtheiten
aufzufassen, und ordentlichen Bescheid und ernsthaftes Urteil über
sie zu erteilen zu wissen.  Dieser Anfang der Bildung wird aber
zunächst dem Ernste des erfüllten Lebens Platz machen, der in die
Erfahrung der Sache selbst hineinführt, und wenn auch dies noch
hinzukommt, daß der Ernst des Begriffs in ihre Tiefe steigt, so wird
eine solche Kenntnis und Beurteilung in der Konversation ihre
schickliche Stelle behalten.

Die wahre Gestalt, in welcher die Wahrheit existiert, kann allein das
wissenschaftliche System derselben sein.  Daran mitzuarbeiten, daß
die Philosophie der Form der Wissenschaft näher komme--dem Ziele,
ihren Namen der _Liebe_ zum _Wissen_ ablegen zu können und
_wirkliches Wissen_ zu sein--, ist es, was ich mir vorgesetzt.  Die
innere Notwendigkeit, daß das Wissen Wissenschaft sei, liegt in
seiner Natur, und die befriedigende Erklärung hierüber ist allein die
Darstellung der Philosophie selbst.  Die äußere Notwendigkeit aber,
insofern sie, abgesehen von der Zufälligkeit der Person und der
individuellen Veranlassungen, auf eine allgemeine Weise gefaßt wird,
ist dasselbe, was die innere, in der Gestalt, wie die Zeit das Dasein
ihrer Momente vorstellt.  Daß die Erhebung der Philosophie zur
Wissenschaft an der Zeit ist, dies aufzuzeigen würde daher die einzig
wahre Rechtfertigung der Versuche sein, die diesen Zweck haben, weil
sie die Notwendigkeit desselben dartun, ja weil sie ihn zugleich
ausführen würde.

Indem die wahre Gestalt der Wahrheit in die Wissenschaftlichkeit
gesetzt wird--oder, was dasselbe ist, indem die Wahrheit behauptet
wird, an dem _Begriffe_ allein das Element ihrer Existenz zu haben--,
so weiß ich, daß dies im Widerspruch mit einer Vorstellung und deren
Folgen zu stehen scheint, welche eine so große Anmaßung als
Ausbreitung in der Überzeugung des Zeitalters hat.  Eine Erklärung
über diesen Widerspruch scheint darum nicht überflüssig; wenn sie
auch hier weiter nichts als gleichfalls eine Versicherung, wie das,
gegen was sie geht, sein kann.  Wenn nämlich das Wahre nur in
demjenigen oder vielmehr nur als dasjenige existiert, was bald
Anschauung, bald unmittelbares Wissen des Absoluten, Religion, das
Sein--nicht im Zentrum der göttlichen Liebe, sondern das Sein
desselben selbst--genannt wird, so wird von da aus zugleich für die
Darstellung der Philosophie vielmehr das Gegenteil der Form des
Begriffs gefodert.  Das Absolute soll nicht begriffen, sondern
gefühlt und angeschaut, nicht sein Begriff, sondern sein Gefühl und
Anschauung sollen das Wort führen und ausgesprochen werden.

Wird die Erscheinung einer solchen Foderung nach ihrem allgemeinem
Zusammenhange aufgefaßt, und auf die Stufe gesehen, worauf der
selbstbewußte Geist gegenwärtig steht, so ist er über das
substantielle Leben, das er sonst im Elemente des Gedankens führte,
hinaus,--über diese Unmittelbarkeit seines Glaubens, über die
Befriedigung und Sicherheit der Gewißheit, welche das Bewußtsein von
seiner Versöhnung mit dem Wesen und dessen allgemeiner, der innern
und äußern, Gegenwart besaß.  Er ist nicht nur darüber hinausgegangen,
in das andere Extrem der substanzlosen Reflexion seiner in sich
selbst, sondern auch über diese.  Sein wesentliches Leben ist ihm
nicht nur verloren, er ist auch dieses Verlustes, und der Endlichkeit,
die sein Inhalt ist, bewußt.  Von den Trebern sich wegwendend, daß
er im Argen liegt, bekennend und darauf schmähend, verlangt er nun
von der Philosophie nicht sowohl das _Wissen_ dessen, was er _ist_,
als zur Herstellung jener Substantialität und der Gediegenheit des
Seins erst wieder durch sie zu gelangen.  Diesem Bedürfnisse soll sie
also nicht so sehr die Verschlossenheit der Substanz aufschließen,
und diese zum Selbstbewußtsein erheben--nicht so sehr ihr chaotisches
Bewußtsein zur gedachten Ordnung und zur Einfachheit des Begriffes
zurückbringen, als vielmehr die Sonderungen des Gedankens
zusammenschütten, den unterscheidenden Begriff unterdrücken und das
Gefühl des Wesens herstellen, nicht sowohl _Einsicht_ als _Erbauung_
gewähren.  Das Schöne, Heilige, Ewige, die Religion und Liebe sind
der Köder, der gefodert wird, um die Lust zum Anbeißen zu erwecken,
nicht der Begriff, sondern die Ekstase, nicht die kalt
fortschreitende Notwendigkeit der Sache, sondern die gärende
Begeisterung soll die Haltung und fortleitende Ausbreitung des
Reichtums der Substanz sein.

Dieser Foderung entspricht die angestrengte und fast eifernd und
gereizt sich zeigende Bemühung, die Menschen aus der Versunkenheit
ins Sinnliche, Gemeine und Einzelne herauszureißen und ihren Blick zu
den Sternen aufzurichten; als ob sie, des Göttlichen ganz vergessend,
mit Staub und Wasser, wie der Wurm, auf dem Punkte sich zu
befriedigen stünden.  Sonst hatten sie einen Himmel mit weitläufigem
Reichtume von Gedanken und Bildern ausgestattet.  Von allem, was ist,
lag die Bedeutung in dem Lichtfaden, durch den es an den Himmel
geknüpft war; an ihm, statt in _dieser_ Gegenwart zu verweilen, glitt
der Blick über sie hinaus, zum göttlichen Wesen, zu einer, wenn man
so sagen kann, jenseitigen Gegenwart hinauf.  Das Auge des Geistes
mußte mit Zwang auf das Irdische gerichtet und bei ihm festgehalten
werden; und es hat einer langen Zeit bedurft, jene Klarheit, die nur
das Überirdische hatte, in die Dumpfheit und Verworrenheit, worin der
Sinn des Diesseitigen lag, hineinzuarbeiten, und die Aufmerksamkeit
auf das Gegenwärtige als solches, welche _Erfahrung_ genannt wurde,
interessant und geltend zu machen.--Jetzt scheint die Not des
Gegenteils vorhanden, der Sinn so sehr in das Irdische festgewurzelt,
daß es gleicher Gewalt bedarf, ihn darüber zu erheben.  Der Geist
zeigt sich so arm, daß er sich, wie in der Sandwüste der Wanderer
nach einem einfachen Trunk Wasser, nur nach dem dürftigen Gefühle des
Göttlichen überhaupt für seine Erquickung zu sehnen scheint.  An
diesem, woran dem Geiste genügt, ist die Größe seines Verlustes zu
ermessen.

Diese Genügsamkeit des Empfangens oder Sparsamkeit des Gebens ziemt
jedoch der Wissenschaft nicht.  Wer nur die Erbauung sucht, wer seine
irdische Mannigfaltigkeit des Daseins und des Gedankens in Nebel
einzuhüllen und nach dem unbestimmten Genusse dieser unbestimmten
Göttlichkeit verlangt, mag zusehen, wo er dies findet; er wird leicht
selbst sich etwas vorzuschwärmen und damit sich aufzuspreizen die
Mittel finden.  Die Philosophie aber muß sich hüten, erbaulich sein
zu wollen.

Noch weniger muß diese Genügsamkeit, die auf die Wissenschaft
Verzicht tut, darauf Anspruch machen, daß solche Begeisterung und
Trübheit etwas Höheres sei als die Wissenschaft.  Dieses prophetische
Reden meint gerade so recht im Mittelpunkte und der Tiefe zu bleiben,
blickt verächtlich auf die Bestimmtheit (den *Horos*) und hält sich
absichtlich von dem Begriffe und der Notwendigkeit entfernt, als von
der Reflexion, die nur in der Endlichkeit hause.  Wie es aber eine
leere Breite gibt, so auch eine leere Tiefe, wie eine Extension der
Substanz, die sich in endliche Mannigfaltigkeit ergießt, ohne Kraft,
sie zusammenzuhalten--so ist dies eine gehaltlose Intensität, welche
als lautere Kraft ohne Ausbreitung sich haltend, dasselbe ist, was
die Oberflächlichkeit.  Die Kraft des Geistes ist nur so groß als
ihre Äußerung, seine Tiefe nur so tief, als er in seiner Auslegung
sich auszubreiten und sich zu verlieren getraut.--Zugleich wenn dies
begrifflose substantielle Wissen die Eigenheit des Selbsts in dem
Wesen versenkt zu haben und wahr und heilig zu philosophieren vorgibt,
so verbirgt es sich, daß es, statt dem Gotte ergeben zu sein, durch
die Verschmähung des Maßes und der Bestimmung vielmehr nur bald in
sich selbst die Zufälligkeit des Inhalts, bald in ihm die eigne
Willkür gewähren läßt.--Indem sie sich dem ungebändigten Gären der
Substanz überlassen, meinen sie, durch die Einhüllung des
Selbstbewußtseins und Aufgeben des Verstands, die _Seinen_ zu sein,
denen Gott die Weisheit im Schlafe gibt; was sie so in der Tat im
Schlafe empfangen und gebären, sind darum auch Träume.

Es ist übrigens nicht schwer, zu sehen, daß unsre Zeit eine Zeit der
Geburt und des Übergangs zu einer neuen Periode ist.  Der Geist hat
mit der bisherigen Welt seines Daseins und Vorstellens gebrochen und
steht im Begriffe, es in die Vergangenheit hinab zu versenken, und in
der Arbeit seiner Umgestaltung.  Zwar ist er nie in Ruhe, sondern in
immer fortschreitender Bewegung begriffen.  Aber wie beim Kinde nach
langer stiller Ernährung der erste Atemzug jene Allmählichkeit des
nur vermehrenden Fortgangs abbricht--ein qualitativer Sprung--und
itzt das Kind geboren ist, so reift der sich bildende Geist langsam
und stille der neuen Gestalt entgegen, löst ein Teilchen des Baues
seiner vorgehenden *Welt* nach dem andern auf, ihr Wanken wird nur
durch einzelne Symptome angedeutet; der Leichtsinn wie die Langeweile,
die im Bestehenden einreißen, die unbestimmte Ahnung eines
Unbekannten sind Vorboten, daß etwas anderes im Anzuge ist.  Dies
allmähliche Zerbröckeln, das die Physiognomie des Ganzen nicht
veränderte, wird durch den Aufgang unterbrochen, der, ein Blitz, in
einem Male das Gebilde der neuen Welt hinstellt.

Allein eine vollkommne Wirklichkeit hat dies Neue sowenig als das
eben geborne Kind; und dies ist wesentlich nicht außer acht zu lassen.
Das erste Auftreten ist erst seine Unmittelbarkeit oder sein
Begriff.  Sowenig ein Gebäude fertig ist, wenn sein Grund gelegt
worden, sowenig ist der erreichte Begriff des Ganzen das Ganze selbst.
Wo wir eine Eiche in der Kraft ihres Stammes und in der Ausbreitung
ihrer Äste und den Massen ihrer Belaubung zu sehen wünschen, sind wir
nicht zufrieden, wenn uns an dieser Stelle eine Eichel gezeigt wird.
So ist die Wissenschaft, die Krone einer Welt des Geistes, nicht in
ihrem Anfange vollendet.  Der Anfang des neuen Geistes ist das
Produkt einer weitläufigen Umwälzung von mannigfaltigen
Bildungsformen, der Preis eines vielfach verschlungnen Weges und
ebenso vielfacher Anstrengung und Bemühung.  Er ist das aus der
Sukzession wie aus seiner Ausdehnung in sich zurückgegangene Ganze,
der gewordne _einfache Begriff_ desselben.  Die Wirklichkeit dieses
einfachen Ganzen aber besteht darin, daß jene zu Momenten gewordne
Gestaltungen sich wieder von neuem, aber in ihrem neuen Elemente, in
dem gewordenen Sinne entwickeln und Gestaltung geben.

Indem einerseits die erste Erscheinung der neuen Welt nur erst das in
seine _Einfachheit_ verhüllte Ganze oder sein allgemeiner Grund ist,
so ist dem Bewußtsein dagegen der Reichtum des vorhergehenden Daseins
noch in der Erinnerung gegenwärtig.  Es vermißt an der neu
erscheinenden Gestalt die Ausbreitung und Besonderung des Inhalts;
noch mehr aber vermißt es die Ausbildung der Form, wodurch die
Unterschiede mit Sicherheit bestimmt und in ihre festen Verhältnisse
geordnet sind.  Ohne diese Ausbildung entbehrt die Wissenschaft der
allgemeinen *Verständlichkeit*, und hat den Schein, ein esoterisches
Besitztum einiger Einzelnen zu sein;--ein esoterisches Besitztum:
denn sie ist nur erst in ihrem Begriffe oder ihr Innres vorhanden;
einiger Einzelnen: denn ihre unausgebreitete Erscheinung macht ihr
Dasein zum Einzelnen.  Erst was vollkommen bestimmt ist, ist zugleich
exoterisch, begreiflich, und fähig, gelernt und das Eigentum aller zu
sein.  Die verständige Form der Wissenschaft ist der allen
dargebotene und für alle gleichgemachte Weg zu ihr, und durch den
Verstand zum vernünftigen Wissen zu gelangen ist die gerechte
Foderung des Bewußtseins, das zur Wissenschaft hinzutritt; denn der
Verstand ist das Denken, das reine Ich überhaupt; und das Verständige
ist das schon Bekannte und das Gemeinschaftliche der Wissenschaft und
des unwissenschaftlichen Bewußtseins, wodurch dieses unmittelbar in
jene einzutreten vermag.

Die Wissenschaft, die erst beginnt, und es also noch weder zur
Vollständigkeit des Details noch zur Vollkommenheit der Form gebracht
hat, ist dem Tadel darüber ausgesetzt.  Aber wenn dieser ihr Wesen
treffen soll, so würde er ebenso ungerecht sein, als es unstatthaft
ist, die Foderung jener Ausbildung nicht anerkennen zu wollen.
Dieser Gegensatz scheint der hauptsächlichste Knoten zu sein, an dem
die wissenschaftliche Bildung sich gegenwärtig zerarbeitet und
worüber sie sich noch nicht gehörig versteht.  Der eine Teil pocht
auf den Reichtum des Materials und die Verständlichkeit, der andre
verschmäht wenigstens diese und pocht auf die unmittelbare
Vernünftigkeit und Göttlichkeit.  Wenn auch jener Teil, es sei durch
die Kraft der Wahrheit allein oder auch durch das Ungestüm des andern,
zum Stillschweigen gebracht ist, und wenn er in Ansehung des Grunds
der Sache sich überwältigt fühlte, so ist er darum in Ansehung jener
Foderungen nicht befriedigt, denn sie sind gerecht, aber nicht
erfüllt.  Sein Stillschweigen gehört nur halb dem Siege, halb aber
der Langeweile und Gleichgültigkeit, welche die Folge einer beständig
erregten Erwartung und nicht erfolgten Erfüllung der Versprechungen
zu sein pflegt.

In Ansehung des Inhalts machen die andern sich es wohl zuweilen
leicht genug, eine große Ausdehnung zu haben.  Sie ziehen auf ihren
Boden eine Menge Material, nämlich das schon Bekannte und Geordnete,
herein, und indem sie sich vornehmlich mit den Sonderbarkeiten und
Kuriositäten zu tun machen, scheinen sie um so mehr das übrige, womit
das Wissen in seiner Art schon fertig war, zu besitzen, zugleich auch
das noch Ungeregelte zu beherrschen, und somit alles der absoluten
Idee zu unterwerfen, welche hiemit in allem erkannt, und zur
ausgebreiteten Wissenschaft gediehen zu sein scheint.  Näher aber
diese Ausbreitung betrachtet, so zeigt sie sich nicht dadurch
zustande gekommen, daß ein und dasselbe sich selbst verschieden
gestaltet hätte, sondern sie ist die gestaltlose Wiederholung des
einen und desselben, das nur an das verschiedene Material äußerlich
angewendet ist, und einen langweiligen Schein der Verschiedenheit
erhält.  Die für sich wohl wahre Idee bleibt in der Tat nur immer in
ihrem Anfange stehen, wenn die Entwicklung in nichts als in einer
solchen Wiederholung derselben Formel besteht.  Die eine unbewegte
Form vom wissenden Subjekte an dem Vorhandenen herumgeführt, das
Material in dies ruhende Element von außenher eingetaucht, dies ist
so wenig, als willkürliche Einfälle über den Inhalt, die Erfüllung
dessen, was gefodert wird, nämlich der aus sich entspringende
Reichtum und sich selbst bestimmende Unterschied der Gestalten.  Es
ist vielmehr ein einfarbiger Formalismus, der nur zum Unterschiede
des Stoffes, und zwar dadurch kommt, weil dieser schon bereitet und
bekannt ist.

Dabei behauptet er diese Eintönigkeit und die abstrakte Allgemeinheit
für das Absolute; er versichert, daß die Ungenügsamkeit mit ihr eine
Unfähigkeit sei, sich des absoluten Standpunktes zu bemächtigen und
auf ihm festzuhalten.  Wenn sonst die leere Möglichkeit, sich etwas
auf eine andere Weise vorzustellen, hinreichte, um eine Vorstellung
zu widerlegen, und dieselbe bloße Möglichkeit, der allgemeine Gedanke,
auch den ganzen positiven Wert des wirklichen Erkennens hatte, so
sehen wir hier ebenso der allgemeinen Idee in dieser Form der
Unwirklichkeit allen Wert zugeschrieben, und die Auflösung des
Unterschiedenen und Bestimmten, oder vielmehr das weiter nicht
entwickelte noch an ihm selbst sich rechtfertigende Hinunterwerfen
desselben in den Abgrund des Leeren für spekulative Betrachtungsart
gelten.  Irgendein Dasein, wie es im _Absoluten_ ist, betrachten,
besteht hier in nichts anderem, als daß davon gesagt wird, es sei
zwar jetzt von ihm gesprochen worden, als von einem Etwas, im
Absoluten, dem A = A, jedoch gebe es dergleichen gar nicht, sondern
darin sei alles eins.  Dies _eine_ Wissen, daß im Absoluten alles
gleich ist, der unterscheidenden und erfüllten oder Erfüllung
suchenden und fodernden Erkenntnis entgegenzusetzen--oder sein
_Absolutes_ für die Nacht auszugeben, worin, wie man zu sagen pflegt,
alle Kühe schwarz sind, ist die Naivität der Leere an Erkenntnis.
--Der Formalismus, den die Philosophie neuerer Zeit verklagt und
geschmäht, und der sich in ihr selbst wieder erzeugte, wird, wenn
auch seine Ungenügsamkeit bekannt und gefühlt ist, aus der
Wissenschaft nicht verschwinden, bis das Erkennen der absoluten
Wirklichkeit sich über seine Natur vollkommen klar geworden ist.--In
der Rücksicht, daß die allgemeine Vorstellung, wenn sie dem, was ein
Versuch ihrer Ausführung ist, vorangeht, das Auffassen der letztern
erleichtert, ist es dienlich, das Ungefähre derselben hier anzudeuten,
in der Absicht zugleich, bei dieser Gelegenheit einige Formen zu
entfernen, deren Gewohnheit ein Hindernis für das philosophische
Erkennen ist.

Es kömmt nach meiner Einsicht, welche sich durch die Darstellung des
Systems selbst rechtfertigen muß, alles darauf an, das Wahre nicht
als _Substanz_, sondern ebensosehr als _Subjekt_ aufzufassen und
auszudrücken.  Zugleich ist zu bemerken, daß die Substantialität
sosehr das Allgemeine oder die _Unmittelbarkeit des Wissens_ als
diejenige, welche _Sein_ oder Unmittelbarkeit _für das_ Wissen ist,
in sich schließt.--Wenn, Gott als die _eine_ Substanz zu fassen, das
Zeitalter empörte, worin diese Bestimmung ausgesprochen wurde, so lag
teils der Grund hievon in dem Instinkte, daß darin das
Selbstbewußtsein nur untergegangen, nicht erhalten ist, teils aber
ist das Gegenteil, welches das Denken als Denken festhält, die
_Allgemeinheit_, dieselbe Einfachheit oder ununterschiedne, unbewegte
Substantialität, und wenn drittens das Denken das Sein der Substanz
als solche mit sich vereint und die Unmittelbarkeit oder das
Anschauen als Denken erfaßt, so kömmt es noch darauf an, ob dieses
intellektuelle Anschauen nicht wieder in die träge Einfachheit
zurückfällt, und die Wirklichkeit selbst auf eine unwirkliche Weise
darstellt.

Die lebendige Substanz ist ferner das Sein, welches in Wahrheit
_Subjekt_, oder, was dasselbe heißt, welches in Wahrheit wirklich ist,
nur insofern sie die Bewegung des Sich-selbst-setzens, oder die
Vermittlung des Sich-anders-werdens mit sich selbst ist.  Sie ist als
Subjekt die reine _einfache Negativität_, eben dadurch die Entzweiung
des Einfachen, oder die entgegensetzende Verdopplung, welche wieder
die Negation dieser gleichgültigen Verschiedenheit und ihres
Gegensatzes ist; nur diese sich _wiederherstellende_ Gleichheit oder
die Reflexion im Anderssein in sich selbst--nicht eine
_ursprüngliche_ Einheit als solche, oder _unmittelbare_ als solche,
ist das Wahre.  Es ist das Werden seiner selbst, der Kreis, der sein
Ende als seinen Zweck voraussetzt und zum Anfange hat, und nur durch
die Ausführung und sein Ende wirklich ist.

Das Leben Gottes und das göttliche Erkennen mag also wohl als ein
Spielen der Liebe mit sich selbst ausgesprochen werden; diese Idee
sinkt zur Erbaulichkeit und selbst zur Fadheit herab, wenn der Ernst,
der Schmerz, die Geduld und Arbeit des Negativen darin fehlt. _An
sich_ ist jenes Leben wohl die ungetrübte Gleichheit und Einheit mit
sich selbst, der es kein Ernst mit dem Anderssein und der Entfremdung,
so wie mit dem Überwinden dieser Entfremdung ist.  Aber dies
_An-sich_ ist die abstrakte Allgemeinheit, in welcher von seiner
Natur, _für sich zu sein_, und damit überhaupt von der Selbstbewegung
der Form abgesehen wird.  Wenn die Form als dem Wesen gleich
ausgesagt wird, so ist es eben darum ein Mißverstand, zu meinen, daß
das Erkennen sich mit dem An-sich oder dem Wesen begnügen, die Form
aber ersparen könne;--daß der absolute Grundsatz oder die absolute
Anschauung, die Ausführung des erstern oder die Entwicklung der
andern entbehrlich mache.  Gerade weil die Form dem Wesen so
wesentlich ist, als es sich selbst, ist es nicht bloß als Wesen, d.h.
als unmittelbare Substanz, oder als reine Selbstanschauung des
Göttlichen zu fassen und auszudrücken, sondern ebensosehr als _Form_
und im ganzen Reichtum der entwickelten Form; dadurch wird es erst
als Wirkliches gefaßt und ausgedrückt.

Das Wahre ist das Ganze.  Das Ganze aber ist nur das durch seine
Entwicklung sich vollendende Wesen.  Es ist von dem Absoluten zu
sagen, daß es wesentlich _Resultat_, daß es erst am _Ende_ das ist,
was es in Wahrheit ist; und hierin eben besteht seine Natur,
Wirkliches, Subjekt, oder Sich-selbst-werden, zu sein.  So
widersprechend es scheinen mag, daß das Absolute wesentlich als
Resultat zu begreifen sei, so stellt doch eine geringe Überlegung
diesen Schein von Widerspruch zurecht.  Der Anfang, das Prinzip, oder
das Absolute, wie es zuerst und unmittelbar ausgesprochen wird, ist
nur das Allgemeine.  Sowenig, wenn ich sage: _alle_ Tiere, dies Wort
für eine Zoologie gelten kann, ebenso fällt es auf, daß die Worte des
Göttlichen, Absoluten, Ewigen u.s.w. das nicht aussprechen, was darin
enthalten ist;--und nur solche Worte drücken in der Tat die
Anschauung als das Unmittelbare aus.  Was mehr ist, als ein solches
Wort, der Übergang auch nur zu einem Satze, ist _ein Anderswerden_,
das zurückgenommen werden muß, ist eine Vermittlung.  Diese aber ist
das, was perhorresziert wird, als ob dadurch, daß mehr aus ihr
gemacht wird denn nur dies, daß sie nichts Absolutes und im Absoluten
gar nicht sei, die absolute Erkenntnis aufgegeben wäre.

Dies Perhorreszieren stammt aber in der Tat aus der Unbekanntschaft
mit der Natur der Vermittlung und des absoluten Erkennens selbst.
Denn die Vermittlung ist nichts anders als die sich bewegende
Sichselbstgleichheit, oder sie ist die Reflexion in sich selbst, das
Moment des fürsichseienden ich, die reine Negativität oder das
_einfache Werden_.  Das Ich, oder das Werden überhaupt, dieses
Vermitteln ist um seiner Einfachheit willen eben die werdende
Unmittelbarkeit und das Unmittelbare selbst.--Es ist daher ein
Verkennen der Vernunft, wenn die Reflexion aus dem Wahren
ausgeschlossen und nicht als positives Moment des Absoluten erfaßt
wird.  Sie ist es, die das Wahre zum Resultate macht, aber diesen
Gegensatz gegen sein Werden ebenso aufhebt, denn dies Werden ist
ebenso einfach und daher von der Form des Wahren, im Resultate sich
als _einfach_ zu zeigen, nicht verschieden; es ist vielmehr eben dies
Zurückgegangensein in die Einfachheit.--Wenn der Embryo wohl _an
sich_ Mensch ist, so ist er es aber nicht _für sich_; für sich ist er
es nur als gebildete Vernunft, die sich zu dem _gemacht_ hat, was sie
_an sich_ ist.  Dies erst ist ihre Wirklichkeit.  Aber dies Resultat
ist selbst einfache Unmittelbarkeit, denn es ist die selbstbewußte
Freiheit, die in sich selbst ruht, und den Gegensatz nicht auf die
Seite gebracht hat und ihn da liegen läßt, sondern mit ihm versöhnt
ist.

Das Gesagte kann auch so ausgedrückt werden, daß die Vernunft das
_zweckmäßige Tun_ ist.  Die Erhebung der vermeinten Natur über das
mißkannte Denken, und zunächst die Verbannung der äußern
Zweckmäßigkeit hat die Form des _Zwecks_ überhaupt in Mißkredit
gebracht.  Allein, wie auch Aristoteles die Natur als das zweckmäßige
Tun bestimmt, der Zweck ist das Unmittelbare, das Ruhende, welches
selbst bewegend oder Subjekt ist.  Seine abstrakte Kraft zu bewegen
ist das _Für-sich-sein_ oder die reine Negativität.  Das Resultat ist
nur darum dasselbe, was der Anfang, weil der Anfang Zweck ist;--oder
das Wirkliche ist nur darum dasselbe, was sein Begriff, weil das
Unmittelbare als Zweck das Selbst oder die reine Wirklichkeit in ihm
selbst hat.  Der ausgeführte Zweck oder das daseiende Wirkliche ist
die Bewegung und das entfaltete Werden; eben diese Unruhe aber ist
das Selbst; und jener Unmittelbarkeit und Einfachheit des Anfangs ist
es darum gleich, weil es das Resultat, das in sich Zurückgekehrte,
--das in sich Zurückgekehrte aber eben das Selbst, und das Selbst die
sich auf sich beziehende Gleichheit und Einfachheit ist.

Das Bedürfnis, das Absolute als _Subjekt_ vorzustellen, bediente sich
der Sätze: _Gott_ ist das Ewige, oder die moralische Weltordnung oder
die Liebe u.s.f.  In solchen Sätzen ist das Wahre nur geradezu als
Subjekt gesetzt, nicht aber als die Bewegung des sich
In-sich-selbst-reflektierens dargestellt.  Es wird in einem Satze der
Art mit dem Worte: _Gott_ angefangen.  Dies für sich ist ein
sinnloser Laut, ein bloßer Name; erst das Prädikat sagt, _was er ist_,
ist seine Erfüllung und Bedeutung; der leere Anfang wird nur in
diesem Ende ein wirkliches Wissen.  Insofern ist nicht abzusehen,
warum nicht vom Ewigen, der moralischen Weltordnung u.s.f., oder, wie
die Alten taten, von reinen Begriffen, dem Sein, dem Einen u.s.f.,
von dem, was die Bedeutung ist, allein gesprochen wird, ohne den
sinnlosen Laut noch hinzuzufügen.  Aber durch dies Wort wird eben
bezeichnet, daß nicht ein Sein oder Wesen oder Allgemeines überhaupt,
sondern ein in sich Reflektiertes, ein Subjekt gesetzt ist.  Allein
zugleich ist dies nur antizipiert.  Das Subjekt ist als fester Punkt
angenommen, an den als ihren Halt die Prädikate geheftet sind, durch
eine Bewegung, die dem von ihm Wissenden angehört, und die auch nicht
dafür angesehen wird, dem Punkte selbst anzugehören; durch sie aber
wäre allein der Inhalt als Subjekt dargestellt.  In der Art, wie
diese Bewegung beschaffen ist, kann sie ihm nicht angehören; aber
nach Voraussetzung jenes Punkts kann sie auch nicht anders beschaffen,
kann sie nur äußerlich sein.  Jene Antizipation, daß das Absolute
Subjekt ist, ist daher nicht nur nicht die Wirklichkeit dieses
Begriffs, sondern macht sie sogar unmöglich, denn jene setzt ihn als
ruhenden Punkt, diese aber ist die Selbstbewegung.

Unter mancherlei Folgerungen, die aus dem Gesagten fließen, kann
diese herausgehoben werden, daß das Wissen nur als Wissenschaft oder
als _System_ wirklich ist und dargestellt werden kann.  Daß ferner
ein sogenannter Grundsatz oder Prinzip der Philosophie, wenn es wahr
ist, schon darum auch falsch ist, weil er Grundsatz oder Prinzip ist.
--Es ist deswegen leicht, ihn zu widerlegen.  Die Widerlegung besteht
darin, daß sein Mangel aufgezeigt wird; mangelhaft aber ist er, weil
er nur das Allgemeine oder Prinzip, der Anfang, ist.  Ist die
Widerlegung gründlich, so ist sie aus ihm selbst genommen und
entwickelt,--nicht durch entgegengesetzte Versicherungen und Einfälle
von außen her bewerkstelligt.  Sie würde also eigentlich seine
Entwicklung und somit die Ergänzung seiner Mangelhaftigkeit sein,
wenn sie sich nicht darin verkännte, daß sie ihre _negative_ Seite
allein beachtet, und ihres Fortgangs und Resultates nicht auch nach
seiner _positiven_ Seite bewußt wird.--Die eigentliche _positive_
Ausführung des Anfangs ist zugleich umgekehrt ebensosehr ein
negatives Verhalten gegen ihn, nämlich gegen seine einseitige Form,
erst _unmittelbar_ oder _Zweck_ zu sein.  Sie kann somit ebensosehr
als die Widerlegung desjenigen genommen werden, was den _Grund_ des
Systems ausmacht, besser aber als ein Aufzeigen, daß der _Grund_ oder
das Prinzip des Systems in der Tat nur sein _Anfang_ ist.

Daß das Wahre nur als System wirklich, oder daß die Substanz
wesentlich Subjekt ist, ist in der Vorstellung ausgedrückt, welche
das Absolute als _Geist_ ausspricht,--der erhabenste Begriff, und der
der neuern Zeit und ihrer Religion angehört.  Das Geistige allein ist
das _Wirkliche_; es ist das Wesen oder _An-sich-seiende_,--das sich
_Verhaltende_ oder Bestimmte, das _Anderssein_ und
_Für-sich-sein_--und in dieser Bestimmtheit oder seinem
Außer-sich-sein in sich selbst Bleibende;--oder es ist _an und für
sich_.--Dies An-und-für-sich-sein aber ist es erst für uns oder _an
sich_, oder es ist die geistige _Substanz_.  Es muß dies auch _für
sich selbst_--muß das Wissen von dem Geistigen und das Wissen von
sich als dem Geiste sein; das heißt, es muß sich als _Gegenstand_
sein, aber ebenso unmittelbar als _vermittelter_, das heißt
aufgehobener, in sich reflektierter Gegenstand.  Er ist _für sich_
nur für uns, insofern sein geistiger Inhalt durch ihn selbst erzeugt
ist; insofern er aber auch für sich selbst für sich ist, so ist
dieses Selbsterzeugen, der reine Begriff, ihm zugleich das
gegenständliche Element, worin er sein Dasein hat; und er ist auf
diese Weise in seinem Dasein für sich selbst in sich reflektierter
Gegenstand.--Der Geist, der sich so als Geist weiß, ist die
_Wissenschaft_.  Sie ist seine Wirklichkeit und das Reich, das er
sich in seinem eigenen Elemente erbaut.

Das reine Selbsterkennen im absoluten Anderssein, dieser Äther _als
solcher_, ist der Grund und Boden der Wissenschaft oder das _Wissen
im Allgemeinen_.  Der Anfang der Philosophie macht die Voraussetzung
oder Foderung, daß das Bewußtsein sich in diesem Elemente befinde.
Aber dieses Element hat seine Vollendung und Durchsichtigkeit selbst
nur durch die Bewegung seines Werdens.  Es ist die reine Geistigkeit,
oder das Allgemeine, das die Weise der einfachen Unmittelbarkeit hat.
Weil es die Unmittelbarkeit des Geistes, weil die Substanz überhaupt
der Geists ist, ist sie die _verklärte Wesenheit_, die Reflexion, die
selbst einfach oder die Unmittelbarkeit ist, das Sein, das die
Reflexion in sich selbst ist.  Die Wissenschaft von ihrer Seite
verlangt vom Selbstbewußtsein, daß es in diesen Äther sich erhoben
habe, um mit ihr und in ihr leben zu können und zu leben.  Umgekehrt
hat das Individuum das Recht zu fodern, daß die Wissenschaft ihm die
Leiter wenigstens zu diesem Standpunkte reiche.  Sein Recht gründet
sich auf seine absolute Selbstständigkeit, die es in jeder Gestalt
seines Wissens zu besitzen weiß, denn in jeder, sei sie von der
Wissenschaft anerkannt oder nicht, und der Inhalt sei welcher er
wolle, ist es die absolute Form zugleich oder hat die _unmittelbare
Gewißheit_ seiner selbst; und, wenn dieser Ausdruck vorgezogen würde,
damit unbedingtes _Sein_.  Wenn der Standpunkt des Bewußtseins, von
gegenständlichen Dingen im Gegensatze gegen sich selbst und von sich
selbst im Gegensatze gegen sie zu wissen, der Wissenschaft als das
_Andre_ gilt--das, worin es bei sich selbst ist, vielmehr als der
Verlust des Geistes--, so ist ihm dagegen das Element der
Wissenschaft eine jenseitige Ferne, worin es nicht mehr sich selbst
besitzt.  Jeder von diesen beiden Teilen scheint für den andern das
Verkehrte der Wahrheit zu sein.  Daß das natürliche Bewußtsein sich
der Wissenschaft unmittelbar anvertraut, ist ein Versuch, den es, es
weiß nicht von was angezogen, macht, auch einmal auf dem Kopfe zu
gehen; der Zwang, diese ungewohnte Stellung anzunehmen und sich in
ihr zu bewegen, ist eine so unvorbereitete als unnötig scheinende
Gewalt, die ihm angemutet wird, sich anzutun.--Die Wissenschaft sei
an ihr selbst, was sie will, im Verhältnisse zum unmittelbaren
Selbstbewußtsein stellt sie sich als ein Verkehrtes gegen es dar,
oder weil das unmittelbare Selbstbewußtsein das Prinzip der
Wirklichkeit ist, trägt sie, indem es für sich außer ihr ist, die
Form der Unwirklichkeit.  Sie hat darum jenes Element mit ihr zu
vereinigen, oder vielmehr zu zeigen, daß und wie es ihr selbst
angehört.  Der Wirklichkeit entbehrend, ist sie nur das _An-sich_,
der _Zweck_, der erst noch ein _Innres_, nicht als Geist, nur erst
geistige Substanz ist.  Sie hat sich zu äußern und für sich selbst zu
werden, dies heißt nichts anders als: sie hat das Selbstbewußtsein
als eins mit sich zu setzen.

Dies Werden der _Wissenschaft überhaupt_, oder des _Wissens_, ist es,
was diese _Phänomenologie_ des Geistes, als der erste Teil des
Systems derselben, darstellt.  Das Wissen, wie es zuerst ist, oder
der _unmittelbare Geist_ ist das Geistlose, oder ist das _sinnliche
Bewußtsein_.  Um zum eigentlichen Wissen zu werden, oder das Element
der Wissenschaft, was ihr reiner Begriff ist, zu erzeugen, hat er
durch einen langen Weg sich hindurchzuarbeiten.--Dieses Werden, wie
es in seinem Inhalte und den Gestalten, die sich in ihm zeigen,
aufgestellt ist, erscheint als etwas anderes denn als die Anleitung
des unwissenschaftlichen Bewußtseins zur Wissenschaft; auch etwas
anderes als die Begründung der Wissenschaft;--so ohnehin, als die
Begeisterung, die wie aus der Pistole mit dem absoluten Wissen
unmittelbar anfängt, und mit andern Standpunkten dadurch schon fertig
ist, daß sie keine Notiz davon zu nehmen erklärt.

Die Aufgabe aber, das Individuum von seinem ungebildeten Standpunkte
aus zum Wissen zu führen, war in ihrem allgemeinen Sinn zu fassen,
und das allgemeine Individuum, der Weltgeist, in seiner Bildung zu
betrachten.--Was das Verhältnis beider betrifft, so zeigt sich in dem
allgemeinen Individuum jedes Moment, wie es die konkrete Form und
eigne Gestaltung gewinnt.  Das besondre Individuum aber ist der
unvollständige Geist, eine konkrete Gestalt, deren ganzes Dasein
_einer_ Bestimmtheit zufällt, und worin die andern nur in vermischten
Zügen vorhanden sind.  In dem Geiste, der höher steht als ein anderer,
ist das niedrigere konkrete Dasein zu einem unscheinbaren Momente
herabgesunken; was vorher die Sache selbst war, ist nur noch eine
Spur; ihre Gestalt ist eingehüllt und eine einfache Schattierung
geworden.  Diese Vergangenheit durchläuft das Individuum, dessen
Substanz der höherstehende Geist ist, auf die Art, wie der eine
höhere Wissenschaft vornimmt, die Vorbereitungskenntnisse, die er
längst innehat, um sich ihren Inhalt gegenwärtig zu machen, durchgeht;
er ruft die Erinnerung desselben zurück, ohne darin sein Interesse
und Verweilen zu haben.  So durchlauft jeder einzelne auch die
Bildungsstufen des allgemeinen Geistes, aber als vom Geiste schon
abgelegte Gestalten, als Stufen eines Wegs, der ausgearbeitet und
geebnet ist; wie wir in Ansehung der Kenntnisse das, was in frühern
Zeitaltern den reifen Geist der Männer beschäftigte, zu Kenntnissen,
Übungen und selbst Spielen des Knabensalters herabgesunken sehen, und
in dem pädagogischen Fortschreiten die wie im Schattenrisse
nachgezeichnete Geschichte der Bildung der Welt erkennen werden.
Dies vergangne Dasein ist schon erworbnes Eigentum des allgemeinen
Geistes, der die Substanz des Individuums oder seine unorganische
Natur ausmacht.--Die Bildung des Individuums in dieser Rücksicht
besteht, von seiner Seite aus betrachtet, darin, daß es dies
Vorhandne erwerbe, seine unorganische Natur in sich zehre und für
sich in Besitz nehme.  Dies ist aber ebensosehr nichts anders, als
daß der allgemeine Geist oder die Substanz sich ihr Selbstbewußtsein
gibt, oder ihr Werden und Reflexion in sich.

Die Wissenschaft stellt diese bildende Bewegung sowohl in ihrer
Ausführlichkeit und Notwendigkeit, als das, was schon zum Momente und
Eigentum des Geists herabgesunken ist, in seiner Gestaltung dar.  Das
Ziel ist die Einsicht des Geistes in das, was das Wissen ist.  Die
Ungeduld verlangt das Unmögliche, nämlich die Erreichung des Ziels
ohne die Mittel.  Einesteils ist die _Länge_ dieses Wegs zu ertragen,
denn jedes Moment ist notwendig,--andernteils bei jedem sich zu
_verweilen_, denn jedes ist selbst eine individuelle ganze Gestalt,
und wird nur absolut betrachtet, insofern seine Bestimmtheit als
Ganzes oder Konkretes, oder das Ganze in der Eigentümlichkeit dieser
Bestimmung betrachtet wird.--Weil die Substanz des Individuums, weil
der Weltgeist die Geduld gehabt, diese Formen in der langen
Ausdehnung der Zeit zu durchgehen und die ungeheure Arbeit der
Weltgeschichte zu übernehmen, und weil er durch keine geringere das
Bewußtsein über sich erreichen konnte, so kann zwar das Individuum
nicht mit weniger seine Substanz begreifen.  Inzwischen hat es
zugleich geringere Mühe, weil _an sich_ dies vollbracht,--der Inhalt
schon die zur Möglichkeit getilgte Wirklichkeit und die bezwungne
Unmittelbarkeit ist.  Schon ein _Gedachtes_, ist er Eigentum der
Individualität; es ist nicht mehr das _Dasein_ in das _An-sich-sein_,
sondern nur _das An-sich_ in die Form des _Für-sich_-seins umzukehren,
dessen Art näher zu bestimmen ist.

Was dem Individuum an dieser Bewegung erspart ist, ist das Aufheben
des _Daseins_; was aber noch übrig ist, ist die _Vorstellung_ und die
_Bekanntschaft_ mit den Formen.  Das in die Substanz zurückgenommne
Dasein ist durch jene erste Negation nur erst _unmittelbar_ in das
Element des Selbsts versetzt; es hat also noch denselben Charakter
der unbegriffnen Unmittelbarkeit oder unbewegten Gleichgültigkeit als
das Dasein selbst, oder es ist nur in die _Vorstellung_ übergegangen.
--Zugleich ist es dadurch ein _Bekanntes_, ein solches, mit dem der
Geist fertig geworden, worin daher seine Tätigkeit und somit sein
Interesse nicht mehr ist.  Wenn die Tätigkeit, die mit dem Dasein
fertig wird, die unmittelbare oder daseiende Vermittlung, und hiemit
die Bewegung nur des besondern sich nicht begreifenden Geistes ist,
so ist dagegen das Wissen gegen die hiedurch zustande gekommne
Vorstellung, gegen dies Bekanntsein gerichtet, ist das Tun des
allgemeinen Selbsts und das Interesse des Denkens.

Das Bekannte überhaupt ist darum, weil es _bekannt_ ist, nicht
erkannt.  Es ist die gewöhnlichste Selbsttäuschung wie Täuschung
anderer, beim Erkennen etwas als bekannt vorauszusetzen, und es sich
ebenso gefallen zu lassen; mit allem Hin- und Herreden kommt solches
Wissen, ohne zu wissen, wie ihm geschieht, nicht von der Stelle.  Das
Subjekt und Objekt u.s.f., Gott, Natur, der Verstand, die
Sinnlichkeit u.s.f. werden unbesehen als bekannt und als etwas
Gültiges zugrunde gelegt und machen feste Punkte sowohl des Ausgangs
als der Rückkehr aus.  Die Bewegung geht zwischen ihnen, die unbewegt
bleiben, hin und her, und somit nur auf ihrer Oberfläche vor.  So
besteht auch das Auffassen und Prüfen darin, zu sehen, ob jeder das
von ihnen Gesagte auch in seiner Vorstellung findet, ob es ihm so
scheint und bekannt ist oder nicht.

Das _Analysieren_ einer Vorstellung, wie es sonst getrieben worden,
war schon nichts anderes als das Aufheben der Form ihres Bekanntseins.
Eine Vorstellung in ihre ursprünglichen Elemente auseinanderlegen,
ist das Zurückgehen zu ihren Momenten, die wenigstens nicht die Form
der vorgefundenen Vorstellung haben, sondern das unmittelbare
Eigentum des Selbsts ausmachen.  Diese Analyse kömmt zwar nur zu
_Gedanken_, welche selbst bekannte, feste und ruhende Bestimmungen
sind.  Aber ein wesentliches Moment ist dies _Geschiedne_,
Unwirkliche selbst; denn nur darum, daß das Konkrete sich scheidet
und zum Unwirklichen macht, ist es das sich Bewegende.  Die Tätigkeit
des Scheidens ist die Kraft und Arbeit des _Verstandes_, der
verwundersamsten und größten, oder vielmehr der absoluten Macht.  Der
Kreis, der in sich geschlossen ruht, und als Substanz seine Momente
hält, ist das unmittelbare und darum nicht verwundersame Verhältnis.
Aber daß das von seinem Umfange getrennte Akzidentelle als solches,
das gebundne und nur in seinem Zusammenhange mit anderm Wirkliche ein
eigenes Dasein und abgesonderte Freiheit gewinnt, ist die ungeheure
Macht des Negativen; es ist die Energie des Denkens, des reinen Ichs.
Der Tod, wenn wir jene Unwirklichkeit so nennen wollen, ist das
Furchtbarste, und das Tote festzuhalten das, was die größte Kraft
erfodert.  Die kraftlose Schönheit haßt den Verstand, weil er ihr
dies zumutet, was sie nicht vermag.  Aber nicht das Leben, das sich
vor dem Tode scheut und von der Verwüstung rein bewahrt, sondern das
ihn erträgt und in ihm sich erhält, ist das Leben des Geistes.  Er
gewinnt seine Wahrheit nur, indem er in der absoluten Zerrissenheit
sich selbst findet.  Diese Macht ist er nicht als das Positive,
welches von dem Negativen wegsieht, wie wenn wir von etwas sagen,
dies ist nichts oder falsch, und nun, damit fertig, davon weg zu
irgend etwas anderem übergehen; sondern er ist diese Macht nur, indem
er dem Negativen ins Angesicht schaut, bei ihm verweilt.  Dieses
Verweilen ist die Zauberkraft, die es in das Sein umkehrt.--Sie ist
dasselbe, was oben das Subjekt genannt worden, welches darin, daß es
der Bestimmtheit in seinem Elemente Dasein gibt, die abstrakte, d.h.
nur überhaupt _seiende_ Unmittelbarkeit aufhebt, und dadurch die
wahrhafte Substanz ist, das Sein oder die Unmittelbarkeit, welche
nicht die Vermittlung außer ihr hat, sondern diese selbst ist.

Daß das Vorgestellte Eigentum des reinen Selbstbewußtseins wird,
diese Erhebung zur Allgemeinheit überhaupt ist nur die _eine_ Seite,
noch nicht die vollendete Bildung.--Die Art des Studiums der alten
Zeit hat diese Verschiedenheit von dem der neuern, daß jenes die
eigentliche Durchbildung des natürlichen Bewußtseins war.  An jedem
Teile seines Daseins sich besonders versuchend und über alles
Vorkommende philosophierend, erzeugte es sich zu einer durch und
durch betätigten Allgemeinheit.  In der neuern Zeit hingegen findet
das Individuum die abstrakte Form vorbereitet; die Anstrengung, sie
zu ergreifen und sich zu eigen zu machen, ist mehr das unvermittelte
Hervortreiben des Innern und abgeschnittne Erzeugen des Allgemeinen
als ein Hervorgehen desselben aus dem Konkreten und der
Mannigfaltigkeit des Daseins.  Itzt besteht darum die Arbeit nicht so
sehr darin, das Individuum aus der unmittelbaren sinnlichen Weise zu
reinigen und es zur gedachten und denkenden Substanz zu machen, als
vielmehr in dem Entgegengesetzten, durch das Aufheben der festen
bestimmten Gedanken das Allgemeine zu verwirklichen und zu begeistert.
Es ist aber weit schwerer, die festen Gedanken in Flüssigkeit zu
bringen, als das sinnliche Dasein.  Der Grund ist das vorhin
Angegebene; jene Bestimmungen haben das Ich, die Macht des Negativen
oder die reine Wirklichkeit zur Substanz und zum Element ihres
Daseins; die sinnlichen Bestimmungen dagegen nur die unmächtige
abstrakte Unmittelbarkeit oder das Sein als solches.  Die Gedanken
werden flüssig, indem das reine Denken, diese innere
_Unmittelbarkeit_, sich als Moment erkennt oder indem die reine
Gewißheit seiner selbst von sich abstrahiert;--nicht sich wegläßt,
auf die Seite setzt, sondern das _Fixe_ ihres Sich-selbst-setzens
aufgibt, sowohl das Fixe des reinen Konkreten, welches Ich selbst im
Gegensatze gegen unterschiedenen Inhalt ist,--als das Fixe von
Unterschiedenen, die im Elemente des reinen Denkens gesetzt an jener
Unbedingtheit des Ich Anteil haben.  Durch diese Bewegung werden die
reinen Gedanken _Begriffe_, und sind erst, was sie in Wahrheit sind,
Selbstbewegungen, Kreise, das, was ihre Substanz ist, geistige
Wesenheiten.

Diese Bewegung der reinen Wesenheiten macht die Natur der
Wissenschaftlichkeit überhaupt aus.  Als der Zusammenhang ihres
Inhalts betrachtet, ist sie die Notwendigkeit und Ausbreitung
desselben zum organischen Ganzen.  Der Weg, wodurch der Begriff des
Wissens erreicht wird, wird durch sie gleichfalls ein notwendiges und
vollständiges Werden, so daß diese Vorbereitung aufhört, ein
zufälliges Philosophieren zu sein, das sich an diese und jene
Gegenstände, Verhältnisse und Gedanken des unvollkommenen Bewußtseins,
wie die Zufälligkeit es mit sich bringt, anknüpft, oder durch ein
hin- und hergehendes Räsonnement, Schließen und Folgern aus
bestimmten Gedanken das Wahre zu begründen sucht; sondern dieser Weg
wird durch die Bewegung des Begriffs die vollständige Weltlichkeit
des Bewußtseins in ihrer Notwendigkeit umfassen.

Eine solche Darstellung macht ferner den _ersten_ Teil der
Wissenschaft darum aus, weil das Dasein des Geistes als Erstes nichts
anderes als das Unmittelbare oder der Anfang, der Anfang aber noch
nicht seine Rückkehr in sich ist.  Das _Element des unmittelbaren
Daseins_ ist daher die Bestimmtheit, wodurch sich dieser Teil der
Wissenschaft von den andern unterscheidet.--Die Angabe dieses
Unterschiedes führt zur Erörterung einiger festen Gedanken, die
hiebei vorzukommen pflegen.

Das unmittelbare Dasein des Geistes, das _Bewußtsein_, hat die zwei
Momente des Wissens und der dem Wissen negativen Gegenständlichkeit.
Indem in diesem Elemente sich der Geist entwickelt und seine Momente
auslegt, so kommt ihnen dieser Gegensatz zu, und sie treten alle als
Gestalten des Bewußtseins auf.  Die Wissenschaft dieses Wegs ist
Wissenschaft der _Erfahrung_, die das Bewußtsein macht; die Substanz
wird betrachtet, wie sie und ihre Bewegung sein Gegenstand ist.  Das
Bewußtsein weiß und begreift nichts, als was in seiner Erfahrung ist;
denn was in dieser ist, ist nur die geistige Substanz, und zwar als
_Gegenstand_ ihres Selbsts.  Der Geist wird aber Gegenstand, denn er
ist diese Bewegung, _sich_ ein _anderes_, d.h. _Gegenstand seines
Selbsts_ zu werden, und dieses Anderssein aufzuheben.  Und die
Erfahrung wird eben diese Bewegung genannt, worin das Unmittelbare,
das Unerfahrne, d. h. das Abstrakte, es sei des sinnlichen Seins oder
des nur gedachten Einfachen, sich entfremdet, und dann aus dieser
Entfremdung zu sich zurückgeht, und hiemit itzt erst in seiner
Wirklichkeit und Wahrheit dargestellt wie auch Eigentum des
Bewußtseins ist.

Die Ungleichheit, die im Bewußtsein zwischen dem Ich und der Substanz,
die sein Gegenstand ist, stattfindet, ist ihr Unterschied, das
_Negative_ überhaupt.  Es kann als der _Mangel_ beider angesehen
werden, ist aber ihre Seele oder das Bewegende derselben; weswegen
einige Alte das _Leere_ als das Bewegende begriffen, indem sie das
Bewegende zwar als das _Negative_, aber dieses noch nicht als das
Selbst erfaßten.--Wenn nun dies Negative zunächst als Ungleichheit
des Ichs zum Gegenstande erscheint, so ist es ebensosehr die
Ungleichheit der Substanz zu sich selbst.  Was außer ihr vorzugehen,
eine Tätigkeit gegen sie zu sein scheint, ist ihr eigenes Tun, und
sie zeigt sich wesentlich Subjekt zu sein.  Indem sie dies vollkommen
gezeigt, hat der Geist sein Dasein seinem Wesen gleich gemacht; er
ist sich Gegenstand, wie er ist, und das abstrakte Element der
Unmittelbarkeit und der Trennung des Wissens und der Wahrheit ist
überwunden.  Das Sein ist absolut vermittelt;--es ist substantieller
Inhalt, der ebenso unmittelbar Eigentum des Ich, selbstisch oder der
Begriff ist.  Hiemit beschließt sich die Phänomenologie des Geistes.
Was er in ihr sich bereitet, ist das Element des Wissens.  In diesem
breiten sich nun die Momente des Geistes in der _Form der
Einfachheit_ aus, die ihren Gegenstand als sich selbst weiß.  Sie
fallen nicht mehr in den Gegensatz des Seins und Wissens auseinander,
sondern bleiben in der Einfachheit des Wissens, sind das Wahre in der
Form des Wahren, und ihre Verschiedenheit ist nur Verschiedenheit des
Inhalts.  Ihre Bewegung, die sich in diesem Elemente zum Ganzen
organisiert, ist die _Logik_ oder _spekulative Philosophie_.

Weil nun jenes System der Erfahrung des Geistes nur die _Erscheinung_
desselben befaßt, so scheint der Fortgang von ihm zur Wissenschaft
des _Wahren_, das in der _Gestalt_ des _Wahren_ ist, bloß negativ zu
sein, und man könnte mit dem Negativen als dem _Falschen_ verschont
bleiben wollen und verlangen, ohne weiteres zur Wahrheit geführt zu
werden; wozu sich mit dem Falschen abgeben?--Wovon schon oben die
Rede war, daß sogleich mit der Wissenschaft sollte angefangen werden,
darauf ist hier nach der Seite zu antworten, welche Beschaffenheit es
mit dem Negativen als _Falschem_ überhaupt hat.  Die Vorstellungen
hierüber hindern vornehmlich den Eingang zur Wahrheit.  Dies wird
Veranlassung geben, vom mathematischen Erkennen zu sprechen, welches
das unphilosophische Wissen als das Ideal ansieht, das zu erreichen
die Philosophie streben müßte, bisher aber vergeblich gestrebt habe.

Das _Wahre_ und _Falsche_ gehört zu den bestimmten Gedanken, die
bewegungslos für eigne Wesen gelten, deren eines drüben, das andre
hüben ohne Gemeinschaft mit dem andern isoliert und fest steht.
Dagegen muß behauptet werden, daß die Wahrheit nicht eine ausgeprägte
Münze ist, die fertig gegeben und so eingestrichen werden kann.  Noch
_gibt_ es ein Falsches, sowenig es ein Böses gibt.  So schlimm zwar
als der Teufel ist das Böse und Falsche nicht, denn als dieser sind
sie sogar zum besondern _Subjekte_ gemacht; als Falsches und Böses
sind sie nur _Allgemeine_, haben aber doch eigne Wesenheit
gegeneinander.--Das Falsche, denn nur von ihm ist hier die Rede, wäre
das Andre, das Negative der Substanz, die als Inhalt des Wissens das
Wahre ist.  Aber die Substanz ist selbst wesentlich das Negative,
teils als Unterscheidung und Bestimmung des Inhalts, teils als ein
_einfaches_ Unterscheiden, d.h. als Selbst und Wissen überhaupt.  Man
kann wohl falsch wissen.  Es wird etwas falsch gewußt, heißt, das
Wissen ist in Ungleichheit mit seiner Substanz.  Allein eben diese
Ungleichheit ist das Unterscheiden überhaupt, das wesentliches Moment
ist.  Es wird aus dieser Unterscheidung wohl ihre Gleichheit, und
diese gewordene Gleichheit ist die Wahrheit.  Aber sie ist nicht so
Wahrheit, als ob die Ungleichheit weggeworfen worden wäre, wie die
Schlacke vom reinen Metall, auch nicht einmal so, wie das Werkzeug
von dem fertigen Gefäße wegbleibt, sondern die Ungleichheit ist als
das Negative, als das Selbst im Wahren als solchem selbst noch
unmittelbar vorhanden.  Es kann jedoch darum nicht gesagt werden, daß
das _Falsche_ ein Moment oder gar einen Bestandteil des Wahren
ausmache.  Daß an jedem Falschen etwas Wahres sei--in diesem
Ausdrucke gelten beide, wie Öl und Wasser, die unmischbar nur
äußerlich verbunden sind.  Gerade um der Bedeutung willen, das Moment
des _vollkommenen Andersseins_ zu bezeichnen, müssen ihre Ausdrücke
da, wo ihr Anderssein aufgehoben ist, nicht mehr gebraucht werden.
So wie der Ausdruck der _Einheit_ des Subjekts und Objekts, des
Endlichen und Unendlichen, des Seins und Denkens u.s.f. das
Ungeschickte hat, daß Objekt und Subjekt u.s.f. das bedeuten, was
_sie außer ihrer Einheit_ sind, in der Einheit also nicht als das
gemeint sind, was ihr Ausdruck sagt, ebenso ist das Falsche nicht
mehr als Falsches ein Moment der Wahrheit.

Der _Dogmatismus_ der Denkungsart im Wissen und im Studium der
Philosophie ist nichts anderes als die Meinung, daß das Wahre in
einem Satze, der ein festes Resultat oder auch der unmittelbar gewußt
wird, bestehe.  Auf solche Fragen: wann Cäsar geboren worden, wie
viele Toisen ein Stadium und welches betrug u.s.f., soll eine _nette_
Antwort gegeben werden, ebenso wie es bestimmt wahr ist, daß das
Quadrat der Hypotenuse gleich der Summe der Quadrate der beiden
übrigen Seiten des rechtwinklichten Dreiecks ist.  Aber die Natur
einer solchen sogenannten Wahrheit ist verschieden von der Natur
philosophischer Wahrheiten.

In Ansehung der _historischen_ Wahrheiten, um ihrer kurz zu erwähnen,
insofern nämlich das rein Historische derselben betrachtet wird, wird
leicht zugegeben, daß sie das einzelne Dasein, einen Inhalt nach der
Seite seiner Zufälligkeit und Willkür, Bestimmungen desselben, die
nicht notwendig sind, betreffen.--Selbst aber solche nackte
Wahrheiten wie die als Beispiel angeführte sind nicht ohne die
Bewegung des Selbstbewußtseins.  Um eine derselben zu kennen, muß
viel verglichen, auch in Büchern nachgeschlagen oder, auf welche
Weise es sei, untersucht werden; auch bei einer unmittelbaren
Anschauung wird erst die Kenntnis derselben mit ihren Gründen für
etwas gehalten, das wahren Wert habe, obgleich eigentlich nur das
nackte Resultat das sein soll, um das es zu tun sei.

Was die _mathematischen_ Wahrheiten betrifft, so würde noch weniger
der für einen Geometer gehalten werden, der die Theoreme Euklids
_auswendig_ wüßte, ohne ihre Beweise, ohne sie, wie man im Gegensatze
sich ausdrücken könne, _inwendig_ zu wissen.  Ebenso würde die
Kenntnis, die einer durch Messung vieler rechtwinklichten Dreiecke
sich erwürbe, daß ihre Seiten das bekannte Verhältnis zueinander
haben, für unbefriedigend gehalten werden.  Die _Wesentlichkeit_ des
Beweises hat jedoch auch beim mathematischen Erkennen noch nicht die
Bedeutung und Natur, Moment des Resultates selbst zu sein, sondern in
diesem ist er vielmehr vorbei und verschwunden.  Als Resultat ist
zwar das Theorem _ein als wahr eingesehenes_.  Aber dieser
hinzugekommene Umstand betrifft nicht seinen Inhalt, sondern nur das
Verhältnis zum Subjekt; die Bewegung des mathematischen Beweises
gehört nicht dem an, was Gegenstand ist, sondern ist ein der Sache
_äußerliches_ Tun.  So zerlegt sich die Natur des rechtwinklichten
Dreiecks nicht selbst so, wie es in der Konstruktion dargestellt wird,
die für den Beweis des Satzes, der sein Verhältnis ausdrückt, nötig
ist; das ganze Hervorbringen des Resultats ist ein Gang und Mittel
des Erkennens.--Auch im philosophischen Erkennen ist das Werden des
_Daseins_ als Daseins verschieden von dem Werden des _Wesens_ oder
der innern Natur der Sache.  Aber das philosophische Erkennen enthält
erstens beides, da hingegen das mathematische nur das Werden des
_Daseins_, d.h. des _Seins_ der Natur der Sache im _Erkennen_ als
solchem darstellt.  Fürs andre vereinigt jenes auch diese beiden
besondern Bewegungen.  Das innre Entstehen oder das Werden der
Substanz ist ungetrennt Übergehen in das Äußere oder in das Dasein,
Sein für anderes; und umgekehrt ist das Werden des Daseins das
Sich-zurücknehmen ins Wesen.  Die Bewegung ist so der gedoppelte
Prozeß und Werden des Ganzen, daß zugleich ein jedes das andre setzt
und jedes darum auch beide als zwei Ansichten an ihm hat; sie
zusammen machen dadurch das Ganze, daß sie sich selbst auflösen und
zu seinen Momenten machen.

Im mathematischen Erkennen ist die Einsicht ein für die Sache
äußerliches Tun; es folgt daraus, daß die wahre Sache dadurch
verändert wird.  Das Mittel, Konstruktion und Beweis, enthält daher
wohl wahre Sätze; aber ebensosehr muß gesagt werden, daß der Inhalt
falsch ist.  Das Dreieck wird in dem obigen Beispiele zerrissen und
seine Teile zu andern Figuren, die die Konstruktion an ihm entstehen
läßt, geschlagen.  Erst am Ende wird das Dreieck wiederhergestellt,
um das es eigentlich zu tun ist, das im Fortgange aus den Augen
verloren wurde, und nur in Stücken, die andern Ganzen angehörten,
vorkam.--Hier sehen wir also auch die Negativität des Inhalts
eintreten, welche eine Falschheit desselben ebensogut genannt werden
müßte als in der Bewegung des Begriffs das Verschwinden der
festgemeinten Gedanken.

Die eigentliche Mangelhaftigkeit dieses Erkennens aber betrifft
sowohl das Erkennen selbst als seinen Stoff überhaupt.--Was das
Erkennen betrifft, so wird vors erste die Notwendigkeit der
Konstruktion nicht eingesehen.  Sie geht nicht aus dem Begriffe des
Theorems hervor, sondern wird geboten, und man hat dieser Vorschrift,
gerade diese Linien, deren unendliche andere gezogen werden könnten,
zu ziehen, blindlings zu gehorchen, ohne etwas weiter zu wissen, als
den guten Glauben zu haben, daß dies zu Führung des Beweises
zweckmäßig sein werde.  Hintennach zeigt sich denn auch diese
Zweckmäßigkeit, die deswegen nur eine äußerliche ist, weil sie sich
erst hintennach, beim Beweise, zeigt.--Ebenso geht dieser einen Weg,
der irgendwo anfängt, man weiß noch nicht in welcher Beziehung auf
das Resultat, das herauskommen soll.  Sein Fortgang nimmt _diese_
Bestimmungen und Beziehungen auf und läßt andre liegen, ohne daß man
unmittelbar einsehe, nach welcher Notwendigkeit; ein äußerer Zweck
regiert diese Bewegung.

Die _Evidenz_ dieses mangelhaften Erkennens, auf welche die
Mathematik stolz ist, und womit sie sich auch gegen die Philosophie
brüstet, beruht allein auf der Armut ihres _Zwecks_ und der
Mangelhaftigkeit ihres _Stoffs_, und ist darum von einer Art, die die
Philosophie verschmähen muß.--Ihr _Zweck_ oder Begriff ist die
_Größe_.  Dies ist gerade das unwesentliche, begrifflose Verhältnis.
Die Bewegung des Wissens geht darum auf der Oberfläche vor, berührt
nicht die Sache selbst, nicht das Wesen oder den Begriff, und ist
deswegen kein Begreifen.--Der _Stoff_, über den die Mathematik den
erfreulichen Schatz von Wahrheiten gewährt, ist der _Raum_ und das
_Eins_.  Der Raum ist das Dasein, worin der Begriff seine
Unterschiede einschreibt, als in ein leeres, totes Element, worin sie
ebenso unbewegt und leblos sind.  Das _Wirkliche_ ist nicht ein
Räumliches, wie es in der Mathematik betrachtet wird; Mit solcher
Unwirklichkeit, als die Dinge der Mathematik sind, gibt sich weder
das konkrete sinnliche Anschauen noch die Philosophie ab.  In solchem
unwirklichen Elemente gibt es denn auch nur unwirkliches Wahres, d.h.
fixierte, tote Sätze; bei jedem derselben kann aufgehört werden; der
folgende fängt für sich von neuem an, ohne daß der erste sich selbst
zum andern fortbewegte und ohne daß auf diese Weise ein notwendiger
Zusammenhang durch die Natur der Sache selbst entstünde.--Auch läuft
um jenes Prinzips und Elements willen--und hierin besteht das
Formelle der mathematischen Evidenz--das Wissen an der Linie der
_Gleichheit_ fort.  Denn das Tote, weil es sich nicht selbst bewegt,
kommt nicht zu Unterschieden des Wesens, nicht zur wesentlichen
Entgegensetzung oder Ungleichheit, daher nicht zum Übergange des
Entgegengesetzten in das Entgegengesetzte, nicht zur qualitativen,
immanenten, nicht zur Selbstbewegung.  Denn es ist die Größe, der
unwesentliche Unterschied, den die Mathematik allein betrachtet.  Daß
es der Begriff ist, der den Raum in seine Dimensionen entzweit und
die Verbindungen derselben und in denselben bestimmt, davon
abstrahiert sie; sie betrachtet z.B. nicht das Verhältnis der Linie
zur Fläche; und wo sie den Durchmesser des Kreises mit der Peripherie
vergleicht, stößt sie auf die Inkommensurabilität derselben, d.h. ein
Verhältnis des Begriffs, ein Unendliches, das ihrer Bestimmung
entflieht.

Die immanente, sogenannte reine Mathematik stellt auch nicht die
_Zeit_ als Zeit dem Raume gegenüber, als den zweiten Stoff ihrer
Betrachtung.  Die angewandte handelt wohl von ihr, wie von der
Bewegung, auch sonst andern wirklichen Dingen, sie nimmt aber die
synthetischen, d.h.  Sätze ihrer Verhältnisse, die durch ihren
Begriff bestimmt sind, aus der Erfahrung auf, und wendet nur auf
diese Voraussetzungen ihre Formeln an.  Daß die sogenannten Beweise
solcher Sätze, als der vom Gleichgewichte des Hebels, dem
Verhältnisse des Raums und der Zeit in der Bewegung des Fallens u.s.f.
, welche sie häufig gibt, für Beweise gegeben und angenommen werden,
ist selbst nur ein Beweis, wie groß das Bedürfnis des Beweisens für
das Erkennen ist, weil es, wo es nicht mehr hat, auch den leeren
Schein desselben achtet und eine Zufriedenheit dadurch gewinnt.  Eine
Kritik jener Beweise würde ebenso merkwürdig als belehrend sein, um
die Mathematik teils von diesem falschen Putze zu reinigen, teils
ihre Grenze zu zeigen, und daraus die Notwendigkeit eines andern
Wissens.--Was die _Zeit_ betrifft, von der man meinen sollte, daß sie,
zum Gegenstücke gegen den Raum, den Stoff des andern Teils der
reinen Mathematik ausmachen würde, so ist sie der daseiende Begriff
selbst.  Das Prinzip der _Größe_, des begrifflosen Unterschiedes, und
das Prinzip der _Gleichheit_, der abstrakten unlebendigen Einheit,
vermag es nicht, sich mit jener reinen Unruhe des Lebens und
absoluten Unterscheidung zu befassen.  Diese Negativität wird daher
nur als paralysiert, nämlich als das _Eins_, zum zweiten Stoffe
dieses Erkennens, das, ein äußerliches Tun, das Sichselbstbewegende
zum Stoffe herabsetzt, um nun an ihm einen gleichgültigen,
äußerlichen unlebendigen Inhalt zu haben.

Die Philosophie dagegen betrachtet nicht _unwesentliche_ Bestimmung,
sondern sie, insofern sie wesentliche ist; nicht das Abstrakte oder
Unwirkliche ist ihr Element und Inhalt, sondern das _Wirkliche_, sich
selbst Setzende und in sich Lebende, das Dasein in seinem Begriffe.
Es ist der Prozeß, der sich seine Momente erzeugt und durchläuft, und
diese ganze Bewegung macht das Positive und seine Wahrheit aus.
Diese schließt also ebensosehr das Negative in sich, dasjenige, was
das Falsche genannt werden würde, wenn es als ein solches betrachtet
werden könnte, von dem zu abstrahieren sei.  Das Verschwindende ist
vielmehr selbst als wesentlich zu betrachten, nicht in der Bestimmung
eines Festen, das vom Wahren abgeschnitten, außer ihm, man weiß nicht
wo, liegenzulassen sei, sowie auch das Wahre nicht als das auf der
andern Seite ruhende, tote Positive.  Die Erscheinung ist das
Entstehen und Vergehen, das selbst nicht entsteht und vergeht,
sondern an sich ist, und die Wirklichkeit und Bewegung des Lebens der
Wahrheit ausmacht.  Das Wahre ist so der bacchantische Taumel, an dem
kein Glied nicht trunken ist, und weil jedes, indem es sich absondert,
ebenso unmittelbar auflöst,--ist er ebenso die durchsichtige und
einfache Ruhe.  In dem Gerichte jener Bewegung bestehen zwar die
einzelnen Gestalten des Geistes wie die bestimmten Gedanken nicht,
aber sie sind so sehr auch positive notwendige Momente, als sie
negativ und verschwindend sind.--In dem _Ganzen_ der Bewegung, es als
Ruhe aufgefaßt, ist dasjenige, was sich in ihr unterscheidet und
besonderes Dasein gibt, als ein solches, das sich _erinnert_,
aufbewahrt, dessen Dasein das Wissen von sich selbst ist, wie dieses
ebenso unmittelbar Dasein ist.

Von der _Methode_ dieser Bewegung oder der Wissenschaft könnte es
nötig scheinen, voraus das Mehrere anzugeben.  Ihr Begriff liegt aber
schon in dem Gesagten, und ihre eigentliche Darstellung gehört der
Logik an oder ist vielmehr diese selbst.  Denn die Methode ist nichts
anderes als der Bau des Ganzen in seiner reinen Wesenheit aufgestellt.
Von dem hierüber bisher Gangbaren aber müssen wir das Bewußtsein
haben, daß auch das System der sich auf das, was philosophische
Methode ist, beziehenden Vorstellungen einer verschollenen Bildung
angehört.--Wenn dies etwa renommistisch oder revolutionär lauten
sollte, von welchem Tone ich mich entfernt weiß, so ist zu bedenken,
daß der wissenschaftliche Staat, den die Mathematik herlieh--von
Erklärungen, Einteilungen, Axiomen, Reihen von Theoremen, ihren
Beweisen, Grundsätzen und dem Folgern und Schließen aus ihnen--,
schon in der Meinung selbst wenigstens _veraltet_ ist.  Wenn auch
seine Untauglichkeit nicht deutlich eingesehen wird, so wird doch
kein oder wenig Gebrauch mehr davon gemacht, und wenn er nicht an
sich gemißbilligt wird, doch nicht geliebt.  Und wir müssen das
Vorurteil für das Vortreffliche haben, daß es sich in den Gebrauch
setze und beliebt mache.  Es ist aber nicht schwer einzusehen, daß
die Manier, einen Satz aufzustellen, Gründe für ihn anzuführen und
den entgegengesetzten durch Gründe ebenso zu widerlegen, nicht die
Form ist, in der die Wahrheit auftreten kann.  Die Wahrheit ist die
Bewegung ihrer an ihr selbst, jene Methode aber ist das Erkennen, das
dem Stoffe äußerlich ist.  Darum ist sie der Mathematik, die, wie
bemerkt, das begriffslose Verhältnis der Größe zu ihrem Prinzip und
den toten Raum wie das ebenso tote Eins zu ihrem Stoffe hat,
eigentümlich und muß ihr gelassen werden.  Auch mag sie in freierer
Manier, das heißt, mehr mit Willkür und Zufälligkeit gemischt, im
gemeinen Leben, in einer Konversation oder historischen Belehrung
mehr der Neugierde als der Erkenntnis, wie ungefähr auch eine Vorrede
ist, bleiben.  Im gemeinen Leben hat das Bewußtsein Kenntnisse,
Erfahrungen, sinnliche Konkretionen, auch Gedanken, Grundsätze,
überhaupt solches zu seinem Inhalte, das als ein Vorhandenes oder als
ein festes ruhendes Sein oder Wesen gilt.  Es läuft teils daran fort,
teils unterbricht es den Zusammenhang durch die freie Willkür über
solchen Inhalt, und verhält sich als ein äußerliches Bestimmen und
Handhaben desselben.  Es führt ihn auf irgend etwas Gewisses, sei es
auch nur die Empfindung des Augenblicks, zurück, und die Überzeugung
ist befriedigt, wenn sie auf einem ihr bekannten Ruhepunkte angelangt
ist.

Wenn aber die Notwendigkeit des Begriffs den losern Gang der
räsonierenden Konversation wie den steifern des wissenschaftlichen
Gepränges verbannt, so ist schon oben erinnert worden, daß seine
Stelle nicht durch die Unmethode des Ahndens und der Begeisterung und
die Willkür des prophetischen Redens ersetzt werden soll, welches
nicht jene Wissenschaftlichkeit nur, sondern die Wissenschaftlichkeit
überhaupt verachtet.

Ebensowenig ist--nachdem die Kantische, noch erst durch den Instinkt
wiedergefundne, noch tote, noch unbegriffne _Triplizität_ zu ihrer
absoluten Bedeutung erhoben, damit die wahrhafte Form in ihrem
wahrhaften Inhalte zugleich aufgestellt und der Begriff der
Wissenschaft hervorgegangen ist--derjenige Gebrauch dieser Form für
etwas Wissenschaftliches zu halten, durch den wir sie zum leblosen
Schema, zu einem eigentlichen Scheinen, und die wissenschaftliche
Organisation zur Tabelle herabgebracht sehen.--Dieser Formalismus,
von dem oben schon im allgemeinen gesprochen, und dessen Manier wir
hier näher angeben wollen, meint die Natur und das Leben einer
Gestalt begriffen und ausgesprochen zu haben, wenn er von ihr eine
Bestimmung des Schemas als Prädikat ausgesagt--es sei die
Subjektivität oder Objektivität, oder auch der Magnetismus, die
Elektrizität und so fort, die Kontraktion oder Expansion, der Osten
oder Westen und dergleichen, was sich ins Unendliche vervielfältigen
läßt, weil nach dieser Weise jede Bestimmung oder Gestalt bei der
andern wieder als Form oder Moment des Schemas gebraucht werden und
jede dankbar der andern denselben Dienst leisten kann;--ein Zirkel
von Gegenseitigkeit, wodurch man nicht erfährt, was die Sache selbst,
weder was die eine noch die andre ist.  Es werden dabei teils
sinnliche Bestimmungen aus der gemeinen Anschauung aufgenommen, die
freilich etwas anderes _bedeuten_ sollen, als sie sagen, teils wird
das an sich bedeutende, die reinen Bestimmungen des Gedankens, wie
Subjekt, Objekt, Substanz, Ursache, das Allgemeine u.s.f. gerade so
unbesehen und unkritisch gebraucht wie im gemeinen Leben und wie
Stärken und Schwächen, Expansion und Kontraktion; so daß jene
Metaphysik so unwissenschaftlich ist als diese sinnlichen
Vorstellungen.

Statt des innern Lebens und der Selbstbewegung seines Daseins wird
nun eine solche einfache Bestimmtheit von der Anschauung, das heißt
hier dem sinnlichen Wissen, nach einer oberflächlichen Analogie
ausgesprochen und diese äußerliche und leere Anwendung der Formel die
_Konstruktion_ genannt.--Es ist mit solchem Formalismus derselbe Fall
als mit jedem.  Wie stumpf müßte der Kopf sein, dem nicht in einer
Viertelstunde die Theorie, daß es asthenische, sthenische und
indirekt asthenische Krankheiten und ebenso viele Heilplane gebe,
beigebracht, und der nicht, da ein solcher Unterricht noch vor kurzem
dazu hinreichte, aus einem Routinier in dieser kleinen Zeit in einen
theoretischen Arzt verwandelt werden könnte?  Wenn der
naturphilosophische Formalismus etwa lehrt, der Verstand sei die
Elektrizität oder das Tier sei der Stickstoff, oder auch _gleich_ dem
Süd oder Nord und so fort, oder repräsentiere ihn, so nackt, wie es
hier ausgedrückt ist, oder auch mit mehr Terminologie zusammengebraut,
so mag über solche Kraft, die das weit entlegen Scheinende
zusammengreift, und über die Gewalt, die das ruhende Sinnliche durch
diese Verbindung erleidet, und die ihm dadurch den Schein eines
Begriffes erteilt, die Hauptsache aber, den Begriff selbst oder die
Bedeutung der sinnlichen Vorstellung auszusprechen erspart--es mag
hierüber die Unerfahrenheit in ein bewunderndes Staunen geraten,
darin eine tiefe Genialität verehren; sowie an der Heiterkeit solcher
Bestimmungen, da sie den abstrakten Begriff durch Anschauliches
ersetzen und erfreulicher machen, sich ergötzen und sich selbst zu
der geahndeten Seelenverwandtschaft mit solchem herrlichem Tun Glück
wünschen.  Der Pfiff einer solchen Weisheit ist so bald erlernt, als
es leicht ist, ihn auszuüben; seine Wiederholung wird, wenn er
bekannt ist, so unerträglich als die Wiederholung einer eingesehenen
Taschenspielerkunst.  Das Instrument dieses gleichtönigen Formalismus
ist nicht schwerer zu handhaben als die Palette eines Malers, auf der
sich nur zwei Farben befinden würden, etwa Rot und Grün, um mit jener
eine Fläche anzufärben, wenn ein historisches Stück, mit dieser, wenn
eine Landschaft verlangt wäre.--Es würde schwer zu entscheiden sein,
was dabei größer ist, die Behaglichkeit, mit der alles, was im Himmel,
auf Erden und unter der Erden ist, mit solcher Farbenbrühe
angetüncht wird, oder die Einbildung auf die Vortrefflichkeit dieses
Universalmittels; die eine unterstützt die andere.  Was diese Methode,
allem Himmlischen und Irdischen, allen natürlichen und geistigen
Gestalten die paar Bestimmungen des allgemeinen Schemas aufzukleben
und auf diese Weise alles einzurangieren, hervorbringt, ist nichts
Geringeres als ein sonnenklarer Bericht über den Organismus des
Universums, nämlich eine Tabelle, die einem Skelette mit angeklebten
Zettelchen oder den Reihen verschloßner Büchsen mit ihren
aufgehefteten Etiketten in einer Gewürzkrämerbude gleicht, die so
deutlich als das eine und das andre ist, und wie dort von den Knochen
Fleisch und Blut weggenommen, hier aber die eben auch nicht lebendige
Sache in den Büchsen verborgen ist, auch das lebendige Wesen der
Sache weggelassen oder verborgen hat.--Daß sich diese Manier zugleich
zur einfarbigen absoluten Malerei vollendet, indem sie auch, der
Unterschiede des Schemas sich schämend, sie als der Reflexion
angehörig in der Leerheit des Absoluten versenkt, auf daß die reine
Identität, das formlose Weiße hergestellt werde, ist oben schon
bemerkt worden.  Jene Gleichfärbigkeit des Schemas und seiner
leblosen Bestimmungen und diese absolute Identität, und das Übergehen
von einem zum andern, ist eines gleich toter Verstand als das andere,
und gleich äußerliches Erkennen.

Das Vortreffliche kann aber dem Schicksale nicht nur nicht entgehen,
so entlebt und entgeistet zu werden und, so geschunden, seine Haut
vom leblosen Wissen und dessen Eitelkeit umgenommen zu sehen.
Vielmehr ist noch in diesem Schicksale selbst die Gewalt, welche es
auf die Gemüter, wenn nicht auf Geister, ausübt, zu erkennen, so wie
die Herausbildung zur Allgemeinheit und Bestimmtheit der Form, in der
seine Vollendung besteht, und die es allein möglich macht, daß diese
Allgemeinheit zur Oberflächlichkeit gebraucht wird.

Die Wissenschaft darf sich nur durch das eigne Leben des Begriffs
organisieren; in ihr ist die Bestimmtheit, welche aus dem Schema
äußerlich dem Dasein aufgeklebt wird, die sich selbst bewegende Seele
des erfüllten Inhalts.  Die Bewegung des Seienden ist, sich
einesteils ein Anders und so zu seinem immanenten Inhalte zu werden;
andernteils nimmt es diese Entfaltung oder dies sein Dasein in sich
zurück, das heißt, macht sich selbst zu einem _Momente_ und
vereinfacht sich zur Bestimmtheit.  In jener Bewegung ist die
_Negativität_ das Unterscheiden und das Setzen des _Daseins_; in
diesem Zurückgehen in sich ist sie das Werden der _bestimmten
Einfachheit_.  Auf diese Weise ist es, daß der Inhalt seine
Bestimmtheit nicht von einem andern empfangen und aufgeheftet zeigt,
sondern er gibt sie sich selbst und rangiert sich aus sich zum
Momente und zu einer Stelle des Ganzen.  Der tabellarische Verstand
behält für sich die Notwendigkeit und den Begriff des Inhalts, das,
was das Konkrete, die Wirklichkeit und lebendige Bewegung der Sache
ausmacht, die er rangiert, oder vielmehr behält er dies nicht für
sich, sondern kennt es nicht; denn wenn er diese Einsicht hätte,
würde er sie wohl zeigen.  Er kennt nicht einmal das Bedürfnis
derselben; sonst würde er sein Schematisieren unterlassen oder
wenigstens sich nicht mehr damit wissen als mit einer Inhaltsanzeige;
er gibt nur die Inhaltsanzeige, den Inhalt selbst aber liefert er
nicht.--Wenn die Bestimmtheit, auch eine solche wie zum Beispiel
Magnetismus, eine an sich konkrete oder wirkliche ist, so ist sie
doch zu etwas Totem herabgesunken, da sie von einem andern Dasein nur
prädiziert und nicht als immanentes Leben dieses Daseins, oder wie
sie in diesem ihre einheimische und eigentümliche Selbsterzeugung und
Darstellung hat, erkannt ist.  Diese Hauptsache hinzuzufügen überläßt
der formelle Verstand den Andern.--Statt in den immanenten Inhalt der
Sache einzugehen, übersieht er immer das Ganze und steht über dem
einzelnen Dasein, von dem er spricht, das heißt, er sieht es gar
nicht.  Das wissenschaftliche Erkennen erfodert aber vielmehr, sich
dem Leben des Gegenstandes zu übergeben, oder, was dasselbe ist, die
innere Notwendigkeit desselben vor sich zu haben und auszusprechen.
Sich so in seinen Gegenstand vertiefend, vergißt es jener Übersicht,
welche nur die Reflexion des Wissens aus dem Inhalte in sich selbst
ist.  Aber in die Materie versenkt und in deren Bewegung fortgehend,
kommt es in sich selbst zurück, aber nicht eher als darin, daß die
Erfüllung oder der Inhalt sich in sich zurücknimmt, zur Bestimmtheit
vereinfacht, sich selbst zu _einer_ Seite eines Daseins herabsetzt
und in seine höhere Wahrheit übergeht.  Dadurch emergiert das
einfache sich übersehende Ganze selbst aus dem Reichtume, worin seine
Reflexion verloren schien.

Dadurch überhaupt, daß, wie es oben ausgedrückt wurde, die Substanz
an ihr selbst Subjekt ist, ist aller Inhalt seine eigene Reflexion in
sich.  Das Bestehen oder die Substanz eines Daseins ist die
Sichselbstgleichheit; denn seine Ungleichheit mit sich wäre seine
Auflösung.  Die Sichselbstgleichheit aber ist die reine Abstraktion;
diese aber ist das _Denken_.  Wenn ich sage _Qualität_, sage ich die
einfache Bestimmtheit; durch die Qualität ist ein Dasein von einem
andern unterschieden, oder ist ein Dasein; es ist für sich selbst,
oder es besteht durch diese Einfachheit mit sich.  Aber dadurch ist
es wesentlich der _Gedanke_.--Hierin ist es begriffen, daß das Sein
Denken ist; hierein fällt die Einsicht, die dem gewöhnlichen
begrifflosen Sprechen von der Identität des Denkens und Seins
abzugehen pflegt.--Dadurch nun, daß das Bestehen des Daseins die
Sichselbstgleichheit oder die reine Abstraktion ist, ist es die
Abstraktion seiner von sich selbst, oder es ist selbst seine
Ungleichheit mit sich und seine Auflösung,--seine eigne Innerlichkeit
und Zurücknahme in sich,--sein Werden.--Durch diese Natur des
Seienden und insofern das Seiende diese Natur für das Wissen hat, ist
dieses nicht die Tätigkeit, die den Inhalt als ein Fremdes handhabt,
nicht die Reflexion in sich aus dem Inhalte heraus; die Wissenschaft
ist nicht jener Idealismus, der an die Stelle des _behauptenden_
Dogmatismus als ein _versichernder Dogmatismus_ oder der
_Dogmatismus_ der _Gewißheit seiner selbst_ trat,--sondern indem das
Wissen den Inhalt in seine eigne Innerlichkeit zurückgehen sieht, ist
seine Tätigkeit vielmehr sowohl versenkt in ihn, denn sie ist das
immanente Selbst des Inhalts, als zugleich in sich zurückgekehrt,
denn sie ist die reine Sichselbstgleichheit im Anderssein; so ist sie
die List, die, der Tätigkeit sich zu enthalten scheinend, zusieht,
wie die Bestimmtheit und ihr konkretes Leben, darin eben, daß es
seine Selbsterhaltung und besonderes Interesse zu treiben vermeint,
das Verkehrte, sich selbst auflösendes und zum Momente des Ganzen
machendes Tun ist.

Wenn oben die Bedeutung des _Verstandes_ nach der Seite des
Selbstbewußtseins der Substanz angegeben wurde, so erhellt aus dem
hier Gesagten seine Bedeutung nach der Bestimmung derselben als
Seiender.--Das Dasein ist Qualität, sich selbst gleiche Bestimmtheit
oder bestimmte Einfachheit, bestimmter Gedanke; dies ist der Verstand
des Daseins.  Dadurch ist es *Nus*, als für welchen Anaxagoras zuerst
das Wesen erkannte.  Die nach ihm begriffen bestimmter die Natur des
Daseins als *Eidos* oder *Idea*; das heißt, _bestimmte Allgemeinheit,
Art_.  Der Ausdruck _Art_ scheint etwa zu gemein und zu wenig für die
Ideen, für das Schöne und Heilige und Ewige zu sein, die zu dieser
Zeit grassieren.  Aber in der Tat drückt die Idee nicht mehr noch
weniger aus als Art.  Allein wir sehen itzt oft einen Ausdruck, der
einen Begriff bestimmt bezeichnet, verschmäht und einen andern
vorgezogen, der, wenn es auch nur darum ist, weil er einer fremden
Sprache angehört, den Begriff in Nebel einhüllt und damit erbaulicher
lautet.--Eben darin, daß das Dasein als Art bestimmt ist, ist es
einfacher Gedanke; der *Nus*, die Einfachheit, ist die Substanz.  Um
ihrer Einfachheit oder Sichselbstgleichheit willen erscheint sie als
fest und bleibend.  Aber diese Sichselbstgleichheit ist ebenso
Negativität; dadurch geht jenes feste Dasein in seine Auflösung über.
Die Bestimmtheit scheint zuerst es nur dadurch zu sein, daß sie sich
auf _Andres_ bezieht, und ihre Bewegung ihr durch eine fremde Gewalt
angetan zu werden; aber daß sie ihr Anderssein selbst an ihr hat und
Selbstbewegung ist, dies ist eben in jener _Einfachheit_ des Denkens
selbst enthalten; denn diese ist der sich selbst bewegende und
unterscheidende Gedanke, und die eigene Innerlichkeit, der reine
_Begriff_.  So ist also die _Verständigkeit_ ein Werden, und als dies
Werden ist sie die _Vernünftigkeit_.

In dieser Natur dessen, was ist, in seinem Sein sein Begriff zu sein,
ist es, daß überhaupt die _logische Notwendigkeit_ besteht; sie
allein ist das Vernünftige und der Rhythmus des organischen Ganzen,
sie ist ebensosehr _Wissen_ des Inhalts, als der Inhalt Begriff und
Wesen ist--oder sie allein ist das _Spekulative_.--Die konkrete
Gestalt, sich selbst bewegend, macht sich zur einfachen Bestimmtheit,
damit erhebt sie sich zur logischen Form und ist in ihrer
Wesentlichkeit; ihr konkretes Dasein ist nur diese Bewegung und ist
unmittelbar logisches Dasein.  Es ist darum unnötig, dem konkreten
Inhalt den Formalismus äußerlich anzutun; jener ist an ihm selbst das
Übergehen in diesen, der aber aufhört, dieser äußerliche Formalismus
zu sein, weil die Form das einheimische Werden des konkreten Inhalts
selbst ist.

Diese Natur der wissenschaftlichen Methode, teils von dem Inhalte
ungetrennt zu sein, teils sich durch sich selbst ihren Rhythmus zu
bestimmen, hat, wie schon erinnert, in der spekulativen Philosophie
ihre eigentliche Darstellung.--Das hier Gesagte drückt zwar den
Begriff aus, kann aber für nicht mehr als für eine antizipierte
Versicherung gelten.  Ihre Wahrheit liegt nicht in dieser zum Teil
erzählenden Exposition; und ist darum auch ebensowenig widerlegt,
wenn dagegen versichert wird, dem sei nicht so, sondern es verhalte
sich damit so und so, wenn gewohnte Vorstellungen als ausgemachte und
bekannte Wahrheiten in Erinnrung gebracht und hererzählt, oder auch
aus dem Schreine des innern göttlichen Anschauens Neues aufgetischt
und versichert wird.--Eine solche Aufnahme pflegt die erste Reaktion
des Wissens, dem etwas unbekannt war, dagegen zu sein, um die
Freiheit und eigne Einsicht, die eigne Autorität gegen die fremde,
denn unter dieser Gestalt erscheint das itzt zuerst Aufgenommene, zu
retten--auch um den Schein und die Art von Schande, die darin liegen
soll, daß etwas gelernt worden sei, wegzuschaffen, so wie bei der
Beifall gebenden Annahme des Unbekannten die Reaktion derselben Art
in dem besteht, was in einer andren Sphäre das ultrarevolutionäre
Reden und Handeln war.

Worauf es deswegen bei dem _Studium_ der _Wissenschaft_ ankommt, ist
die Anstrengung des Begriffs auf sich zu nehmen.  Sie erfodert die
Aufmerksamkeit auf ihn als solchen, auf die einfachen Bestimmungen,
zum Beispiel des _An-sich-seins_, des _Für-sich-seins_, der
_Sichselbstgleichheit_ und so fort; denn diese sind solche reine
Selbstbewegungen, die man Seelen nennen könnte, wenn nicht ihr
Begriff etwas Höheres bezeichnete als diese.  Der Gewohnheit, an
Vorstellungen fortzulaufen, ist die Unterbrechung derselben durch den
Begriff ebenso lästig als dem formalen Denken, das in unwirklichen
Gedanken hin und her räsoniert.  Jene Gewohnheit ist ein materielles
Denken zu nennen, ein zufälliges Bewußtsein, das in den Stoff nur
versenkt ist, welchem es daher sauer ankömmt, aus der Materie
zugleich sein Selbst rein herauszuheben und bei sich zu sein.  Das
andere, das Räsonieren, hingegen ist die Freiheit von dem Inhalt und
die Eitelkeit über ihn; ihr wird die Anstrengung zugemutet, diese
Freiheit aufzugeben, und statt das willkürlich bewegende Prinzip des
Inhalts zu sein, diese Freiheit in ihn zu versenken, ihn durch seine
eigne Natur, das heißt, durch das Selbst als das seinige, sich
bewegen zu lassen und diese Bewegung zu betrachten.  Sich des eignen
Einfallens in den immanenten Rhythmus der Begriffe entschlagen, in
ihn nicht durch die Willkür und sonst erworbene Weisheit eingreifen,
diese Enthaltsamkeit ist selbst ein wesentliches Moment der
Aufmerksamkeit auf den Begriff.

Es sind an dem räsonierenden Verhalten die beiden Seiten bemerklicher
zu machen, nach welchen das begreifende Denken ihm entgegengesetzt
ist.--Teils verhält sich jenes negativ gegen den aufgefaßten Inhalt,
weiß ihn zu widerlegen und zunichte zu machen.  Daß dem nicht so sei,
diese Einsicht ist das bloß _Negative_, es ist das Letzte, das nicht
selbst über sich hinaus zu einem neuen Inhalt geht, sondern um wieder
einen Inhalt zu haben, muß etwas *Anderes* irgendwoher vorgenommen
werden.  Es ist die Reflexion in das leere Ich, die Eitelkeit seines
Wissens.--Diese Eitelkeit drückt aber nicht nur dies aus, daß dieser
Inhalt eitel, sondern auch, daß diese Einsicht selbst es ist; denn
sie ist das Negative, das nicht das Positive in sich erblickt.
Dadurch, daß diese Reflexion ihre Negativität selbst nicht zum
Inhalte gewinnt, ist sie überhaupt nicht in der Sache, sondern immer
darüber hinaus; sie bildet sich deswegen ein, mit der Behauptung der
Leere immer weiter zu sein als eine inhaltsreiche Einsicht.  Dagegen,
wie vorhin gezeigt, gehört im begreifenden Denken das Negative dem
Inhalte selbst an und ist sowohl als seine _immanente_ Bewegung und
Bestimmung wie als _Ganzes_ derselben das _Positive_.  Als Resultat
aufgefaßt, ist es das aus dieser Bewegung herkommende, das
_bestimmte_ Negative, und hiemit ebenso ein positiver Inhalt.

In Ansehung dessen aber, daß solches Denken einen Inhalt hat, es sei
der Vorstellungen oder Gedanken oder der Vermischung beider, hat es
eine andre Seite, die ihm das Begreifen erschwert.  Die merkwürdige
Natur derselben hängt mit dem oben angegebenen Wesen der Idee selbst
enge zusammen, oder drückt sie vielmehr aus, wie sie als die Bewegung
erscheint, die denkendes Auffassen ist.--Wie nämlich in seinem
negativen Verhalten, wovon soeben die Rede war, das räsonierende
Denken selber das Selbst ist, in das der Inhalt zurückgeht, so ist
dagegen in seinem positiven Erkennen das Selbst ein vorgestelltes
_Subjekt_, worauf sich der Inhalt als Akzidens und Prädikat bezieht.
Dies Subjekt macht die Basis aus, an die er geknüpft wird und auf der
die Bewegung hin und wider läuft.  Anders verhält es sich im
begreifenden Denken.  Indem der Begriff das eigene Selbst des
Gegenstandes ist, das sich als _sein Werden_ darstellt, ist es nicht
ein ruhendes Subjekt, das unbewegt die Akzidenzen trägt, sondern der
sich bewegende und seine Bestimmungen in sich zurücknehmende Begriff.
In dieser Bewegung geht jenes ruhende Subjekt selbst zugrunde; es
geht in die Unterschiede und Inhalt ein und macht vielmehr die
Bestimmtheit, das heißt, den unterschiednen Inhalt wie die Bewegung
desselben aus, statt ihr gegenüberstehen zu bleiben.  Der feste Boden,
den das Räsonieren an dem ruhenden Subjekte hat, schwankt also, und
nur diese Bewegung selbst wird der Gegenstand.  Das Subjekt, das
seinen Inhalt erfüllt, hört auf, über diesen hinauszugehen, und kann
nicht noch andre Prädikate oder Akzidenzen haben.  Die Zerstreutheit
des Inhalts ist umgekehrt dadurch unter das Selbst gebunden; er ist
nicht das Allgemeine, das frei vom Subjekte mehrern zukäme.  Der
Inhalt ist somit in der Tat nicht mehr Prädikat des Subjekts, sondern
ist die Substanz, ist das Wesen und der Begriff dessen, wovon die
Rede ist.  Das vorstellende Denken, da seine Natur ist, an den
Akzidenzen oder Prädikaten fortzulaufen, und mit Recht, weil sie
nicht mehr als Prädikate und Akzidenzen sind, über sie hinauszugehen,
wird, indem das, was im Satze die Form eines Prädikats hat, die
Substanz selbst ist, in seinem Fortlaufen gehemmt.  Es erleidet, es
so vorzustellen, einen Gegenstoß.  Vom Subjekte anfangend, als ob
dieses zum Grunde liegen bliebe, findet es, indem das Prädikat
vielmehr die Substanz ist, das Subjekt zum Prädikat übergegangen und
hiemit aufgehoben; und indem so das, was Prädikat zu sein scheint,
zur ganzen und selbstständigen Masse geworden, kann das Denken nicht
frei herumirren, sondern ist durch diese Schwere aufgehalten.--Sonst
ist zuerst das Subjekt als das _gegenständliche_ fixe Selbst zugrunde
gelegt; von hier aus geht die notwendige Bewegung zur
Mannigfaltigkeit der Bestimmungen oder der Prädikate fort; hier tritt
an die Stelle jenes Subjekts das wissende Ich selbst ein, und ist das
Verknüpfen der Prädikate und das sie haltende Subjekt.  Indem aber
jenes erste Subjekt in die Bestimmungen selbst eingeht und ihre Seele
ist, findet das zweite Subjekt, nämlich das wissende, jenes, mit dem
es schon fertig sein und worüber hinaus es in sich zurückgehen will,
noch im Prädikate vor, und statt in dem Bewegen des Prädikats das
Tuende, als Räsonieren, ob jenem dies oder jenes Prädikat beizulegen
wäre, sein zu können, hat es vielmehr mit dem Selbst des Inhalts noch
zu tun, soll nicht für sich, sondern mit diesem zusammensein.

Formell kann das Gesagte so ausgedrückt werden, daß die Natur des
Urteils oder Satzes überhaupt, die den Unterschied des Subjekts und
Prädikats in sich schließt, durch den spekulativen Satz zerstört wird,
und der identische Satz, zu dem der erstere wird, den Gegenstoß zu
jenem Verhältnisse enthält.--Dieser Konflikt der Form eines Satzes
überhaupt und der sie zerstörenden Einheit des Begriffs ist dem
ähnlich, der im Rhythmus zwischen dem Metrum und dem Akzente
stattfindet.  Der Rhythmus resultiert aus der schwebenden Mitte und
Vereinigung beider.  So soll auch im philosophischen Satze die
Identität des Subjekts und Prädikats den Unterschied derselben, den
die Form des Satzes ausdrückt, nicht vernichten, sondern ihre Einheit
als eine Harmonie hervorgehen.  Die Form des Satzes ist die
Erscheinung des bestimmten Sinnes oder der Akzent, der seine
Erfüllung unterscheidet; daß aber das Prädikat die Substanz ausdrückt
und das Subjekt selbst ins Allgemeine fällt, ist die _Einheit_, worin
jener Akzent verklingt.

Um das Gesagte durch Beispiele zu erläutern, so ist in dem Satz:
_Gott ist das Sein_, das Prädikat _das_ Sein; es hat substantielle
Bedeutung, in der das Subjekt zerfließt.  Sein soll hier nicht
Prädikat, sondern das Wesen sein; dadurch scheint Gott aufzuhören,
das zu sein, was er durch die Stellung des Satzes ist, nämlich das
feste Subjekt.--Das Denken, statt im Übergange vom Subjekte zum
Prädikate weiterzukommen, fühlt sich, da das Subjekt verlorengeht,
vielmehr gehemmt und zu dem Gedanken des Subjekts, weil es dasselbe
vermißt, zurückgeworfen; oder es findet, da das Prädikat selbst als
ein Subjekt, als _das_ Sein, als das _Wesen_ ausgesprochen ist,
welches die Natur des Subjekts erschöpft, das Subjekt unmittelbar
auch im Prädikate; und nun, statt daß es im Prädikate in sich
gegangen die freie Stellung des Räsonierens erhielte, ist es in den
Inhalt noch vertieft, oder wenigstens ist die Foderung vorhanden, in
ihn vertieft zu sein.--So auch wenn gesagt wird: das _Wirkliche_ ist
das _Allgemeine_, so vergeht das Wirkliche als Subjekt, in seinem
Prädikate.  Das Allgemeine soll nicht nur die Bedeutung des Prädikats
haben, so daß der Satz dies aussagte, das Wirkliche sei allgemein,
sondern das Allgemeine soll das Wesen des Wirklichen ausdrücken.--Das
Denken verliert daher so sehr seinen festen gegenständlichen Boden,
den es am Subjekte hatte, als es im Prädikate darauf zurückgeworfen
wird, und in diesem nicht in sich, sondern in das Subjekt des Inhalts
zurückgeht.



Einleitung

Es ist eine natürliche Vorstellung, daß, eh in der Philosophie an die
Sache selbst, nämlich an das wirkliche Erkennen dessen, was in
Wahrheit ist, gegangen wird, es notwendig sei, vorher über das
Erkennen sich zu verständigen, das als das Werkzeug, wodurch man des
Absoluten sich bemächtige, oder als das Mittel, durch welches
hindurch man es erblicke, betrachtet wird.  Die Besorgnis scheint
gerecht, teils daß es verschiedene Arten der Erkenntnis geben, und
darunter eine geschickter als eine andere zur Erreichung dieses
Endzwecks sein möchte, hiemit durch falsche Wahl unter ihnen,--teils
auch daß, indem das Erkennen ein Vermögen von bestimmter Art und
Umfange ist, ohne die genauere Bestimmung seiner Natur und Grenze
Wolken des Irrtums statt des Himmels der Wahrheit erfaßt werden.
Diese Besorgnis muß sich wohl sogar in die Überzeugung verwandeln,
daß das ganze Beginnen, dasjenige, was An-sich ist, durch das
Erkennen dem Bewußtsein zu erwerben, in seinem Begriffe widersinnig
sei, und zwischen das Erkennen und das Absolute eine sie schlechthin
scheidende Grenze falle.  Denn ist das Erkennen das Werkzeug, sich
des absoluten Wesens zu bemächtigen, so fällt sogleich auf, daß die
Anwendung eines Werkzeugs auf eine Sache sie vielmehr nicht läßt, wie
sie für sich ist, sondern eine Formierung und Veränderung mit ihr
vornimmt.  Oder ist das Erkennen nicht Werkzeug unserer Tätigkeit,
sondern gewissermaßen ein passives Medium, durch welches hindurch das
Licht der Wahrheit an uns gelangt, so erhalten wir auch so sie nicht,
wie sie an sich, sondern wie sie durch und in diesem Medium ist.  Wir
gebrauchen in beiden Fällen ein Mittel, welches unmittelbar das
Gegenteil seines Zwecks hervorbringt; oder das Widersinnige ist
vielmehr, daß wir uns überhaupt eines Mittels bedienen.  Es scheint
zwar, daß diesem Übelstande durch die Kenntnis der Wirkungsweise des
_Werkzeugs_ abzuhelfen steht, denn sie macht es möglich, den Teil,
welcher in der Vorstellung, die wir durch es vom Absoluten erhalten,
dem Werkzeuge angehört, im Resultate abzuziehen, und so das Wahre
rein zu erhalten.  Allein, diese Verbesserung würde uns in der Tat
nur dahin zurückbringen, wo wir vorher waren.  Wenn wir von einem
formierten Dinge das wieder wegnehmen, was das Werkzeug daran getan
hat, so ist uns das Ding--hier das Absolute--gerade wieder so viel
als vor dieser somit überflüssiger Bemühung.  Sollte das Absolute
durch das Werkzeug uns nur überhaupt näher gebracht werden, ohne
etwas an ihm zu verändern, wie etwa durch die Leimrute der Vogel, so
würde es wohl, wenn es nicht an und für sich schon bei uns wäre und
sein wollte, dieser List spotten; denn eine List wäre in diesem Falle
das Erkennen, da es durch sein vielfaches Bemühen ganz etwas anderes
zu treiben sich die Miene gibt, als nur die unmittelbare und somit
mühelose Beziehung hervorzubringen.  Oder wenn die Prüfung des
Erkennens, das wir als ein _Medium_ uns vorstellen, uns das Gesetz
seiner Strahlenbrechung kennen lehrt, so nützt es ebenso nichts, sie
im Resultate abzuziehen; denn nicht das Brechen des Strahls, sondern
der Strahl selbst, wodurch die Wahrheit uns berührt, ist das Erkennen,
und dieses abgezogen, wäre uns nur die reine Richtung oder der leere
Ort bezeichnet worden.

Inzwischen wenn die Besorgnis, in Irrtum zu geraten, ein Mißtrauen in
die Wissenschaft setzt, welche ohne dergleichen Bedenklichkeiten ans
Werk selbst geht und wirklich erkennt, so ist nicht abzusehen, warum
nicht umgekehrt ein Mißtrauen in dies Mißtrauen gesetzt und besorgt
werden soll, daß diese Furcht zu irren schon der Irrtum selbst ist.
In der Tat setzt sie etwas, und zwar manches, als Wahrheit voraus,
und stützt darauf ihre Bedenklichkeiten und Konsequenzen, was selbst
vorher zu prüfen ist, ob es Wahrheit sei.  Sie setzt nämlich
_Vorstellungen_ von dem _Erkennen_ als einem _Werkzeuge_ und _Medium_,
auch einen _Unterschied unserer selbst von diesem Erkennen_ voraus;
vorzüglich aber dies, daß das Absolute _auf einer Seite_ stehe, und
_das Erkennen auf der andern Seite_ für sich und getrennt von dem
Absoluten doch etwas Reelles, oder hiemit, daß das Erkennen, welches,
indem es außer dem Absoluten, wohl auch außer der Wahrheit ist, doch
wahrhaft sei; eine Annahme, wodurch das, was sich Furcht vor dem
Irrtume nennt, sich eher als Furcht vor der Wahrheit zu erkennen gibt.

Diese Konsequenz ergibt sich daraus, daß das Absolute allein wahr,
oder das Wahre allein absolut ist.  Sie kann abgelehnt werden, durch
den Unterschied, daß ein Erkennen, welches zwar nicht, wie die
Wissenschaft will, das Absolute erkennt, doch auch wahr; und das
Erkennen überhaupt, wenn es dasselbe zu fassen zwar unfähig sei, doch
anderer Wahrheit fähig sein könne.  Aber wir sehen nachgerade, daß
solches Hinundherreden auf einen trüben Unterschied zwischen einem
absoluten Wahren und einem sonstigen Wahren hinausläuft, und das
Absolute, das Erkennen, und so fort, Worte sind, welche eine
Bedeutung voraussetzen, um die zu erlangen es erst zu tun ist.

Statt mit dergleichen unnützen Vorstellungen und Redensarten von dem
Erkennen als einem Werkzeuge, des Absoluten habhaft zu werden, oder
als einem Medium, durch das hindurch wir die Wahrheit erblicken und
so fort--Verhältnisse, worauf wohl alle diese Vorstellungen von einem
Erkennen, das vom Absoluten, und einem Absoluten, das von dem
Erkennen getrennt ist, hinauslaufen--, statt mit den Ausreden, welche
das Unvermögen der Wissenschaft aus der Voraussetzung solcher
Verhältnisse schöpft, um von der Mühe der Wissenschaft zugleich sich
zu befreien, und zugleich sich das Ansehen eines ernsthaften und
eifrigen Bemühens zu geben, sowie statt mit Antworten auf alles
dieses sich herumzuplacken, könnten sie als zufällige und
willkürliche Vorstellungen geradezu verworfen, und der damit
verbundne Gebrauch von Worten als dem Absoluten, dem Erkennen, auch
dem Objektiven und Subjektiven, und unzähligen andern, deren
Bedeutung als allgemein bekannt vorausgesetzt wird, sogar als Betrug
angesehen werden.  Denn das Vorgeben, teils daß ihre Bedeutung
allgemein bekannt ist, teils auch, daß man selbst ihren Begriff hat,
scheint eher nur die Hauptsache ersparen zu sollen, nämlich diesen
Begriff zu geben.  Mit mehr Recht dagegen könnte die Mühe gespart
werden, von solchen Vorstellungen und Redensarten, wodurch die
Wissenschaft selbst abgewehrt werden soll, überhaupt Notiz zu nehmen,
denn sie machen nur eine leere Erscheinung des Wissens aus, welche
vor der auftretenden Wissenschaft unmittelbar verschwindet.  Aber die
Wissenschaft darin, daß sie auftritt, ist sie selbst eine Erscheinung;
ihr Auftreten ist noch nicht sie in ihrer Wahrheit ausgeführt und
ausgebreitet.  Es ist hiebei gleichgültig, sich vorzustellen, _daß
sie_ die Erscheinung ist, weil sie _neben anderem_ auftritt, oder
jenes andere unwahre Wissen ihr Erscheinen zu nennen.  Die
Wissenschaft muß sich aber von diesem Scheine befreien; und sie kann
dies nur dadurch, daß sie sich gegen ihn wendet.  Denn sie kann ein
Wissen, welches nicht wahrhaft ist, weder als eine gemeine Ansicht
der Dinge nur verwerfen, und versichern, daß sie eine ganz andere
Erkenntnis und jenes Wissen für sie gar nichts ist; noch sich auf die
Ahndung eines bessern in ihm selbst berufen.  Durch jene
_Versicherung_ erklärte sie ihr Sein für ihre Kraft; aber das unwahre
Wissen beruft sich ebenso darauf, daß _es ist_, und _versichert_, daß
ihm die Wissenschaft nichts ist; _ein_ trockenes Versichern gilt aber
gerade soviel als ein anderes.  Noch weniger kann sie sich auf die
bessere Ahndung berufen, welche in dem nicht wahrhaften Erkennen
vorhanden, und in ihm selbst die Hinweisung auf sie sei; denn
einesteils beriefe sie sich ebenso wieder auf ein Sein; andernteils
aber auf sich, als auf die Weise, wie sie im nicht wahrhaften
Erkennen ist, das heißt, auf eine schlechte Weise ihres Seins, und
auf ihre Erscheinung vielmehr als darauf, wie sie an und für sich ist.
Aus diesem Grunde soll hier die Darstellung des erscheinenden
Wissens vorgenommen werden.

Weil nun diese Darstellung nur das erscheinende Wissen zum
Gegenstande hat, so scheint sie selbst nicht die freie, in ihrer
eigentümlichen Gestalt sich bewegende Wissenschaft zu sein, sondern
sie kann von diesem Standpunkte aus, als der Weg des natürlichen
Bewußtseins, das zum wahren Wissen dringt, genommen werden; oder als
der Weg der Seele, welche die Reihe ihrer Gestaltungen, als durch
ihre Natur ihr vorgesteckter Stationen, durchwandert, daß sie sich
zum Geiste läutere, indem sie durch die vollständige Erfahrung ihrer
selbst zur Kenntnis desjenigen gelangt, was sie an sich selbst ist.

Das natürliche Bewußtsein wird sich erweisen, nur Begriff des Wissens,
oder nicht reales Wissen zu sein.  Indem es aber unmittelbar sich
vielmehr für das reale Wissen hält, so hat dieser Weg für es negative
Bedeutung, und ihm gilt das vielmehr für Verlust seiner selbst, was
die Realisierung des Begriffs ist; denn es verliert auf diesem Wege
seine Wahrheit.  Er kann deswegen als der Weg des _Zweifels_
angesehen werden, oder eigentlicher als Weg der Verzweiflung; auf ihm
geschieht nämlich nicht das, was unter Zweifeln verstanden zu werden
pflegt, ein Rütteln an dieser oder jener vermeinten Wahrheit, auf
welches ein gehöriges Wiederverschwinden des Zweifels und eine
Rückkehr zu jener Wahrheit erfolgt, so daß am Ende die Sache genommen
wird wie vorher.  Sondern er ist die bewußte Einsicht in die
Unwahrheit des erscheinenden Wissens, dem dasjenige das Reellste ist,
was in Wahrheit vielmehr nur der nichtrealisierte Begriff ist.
Dieser sich vollbringende Skeptizismus ist darum auch nicht dasjenige,
womit wohl der ernsthafte Eifer um Wahrheit und Wissenschaft sich
für diese fertig gemacht und ausgerüstet zu haben wähnt; nämlich mit
dem _Vorsatze_, in der Wissenschaft auf die Autorität sich den
Gedanken anderer nicht zu ergeben, sondern alles selbst zu prüfen und
nur der eigenen Überzeugung zu folgen, oder besser noch, alles selbst
zu produzieren und nur die eigne Tat für das Wahre zu halten.  Die
Reihe seiner Gestaltungen, welche das Bewußtsein auf diesem Wege
durchläuft, ist vielmehr die ausführliche Geschichte der _Bildung_
des Bewußtseins selbst zur Wissenschaft.  Jener Vorsatz stellt die
Bildung in der einfachen Weise des Vorsatzes als unmittelbar abgetan
und geschehen vor; dieser Weg aber ist gegen diese Unwahrheit die
wirkliche Ausführung.  Der eigenen Überzeugung folgen ist allerdings
mehr als sich der Autorität ergeben; aber durch die Verkehrung des
Dafürhaltens aus Autorität in Dafürhalten aus eigener Überzeugung ist
nicht notwendig der Inhalt desselben geändert und an die Stelle des
Irrtums Wahrheit getreten.  Auf die Autorität anderer oder aus
eigener Überzeugung im Systeme des Meinens und des Vorurteils zu
stecken, unterscheidet sich voneinander allein durch die Eitelkeit,
welche der letztern Weise beiwohnt.  Der sich auf den ganzen Umfang
des erscheinenden Bewußtseins richtende Skeptizismus macht dagegen
den Geist erst geschickt zu prüfen, was Wahrheit ist, indem er eine
Verzweiflung an den sogenannten natürlichen Vorstellungen, Gedanken
und Meinungen zustande bringt, welche es gleichgültig ist, eigene
oder fremde zu nennen, und mit welchen das Bewußtsein, das _geradezu_
ans Prüfen geht, noch erfüllt und behaftet, dadurch aber in der Tat
dessen unfähig ist, was es unternehmen will.

Die _Vollständigkeit_ der Formen des nicht realen Bewußtseins wird
sich durch die Notwendigkeit des Fortganges und Zusammenhanges selbst
ergeben.  Um dies begreiflich zu machen, kann im allgemeinen zum
Voraus bemerkt werden, daß die Darstellung des nicht wahrhaften
Bewußtseins in seiner Unwahrheit nicht eine bloß _negative_ Bewegung
ist.  Eine solche einseitige Ansicht hat das natürliche Bewußtsein
überhaupt von ihr; und ein Wissen, welches diese Einseitigkeit zu
seinem Wesen macht, ist eine der Gestalten des unvollendeten
Bewußtseins, welche in den Verlauf des Weges selbst fällt, und darin
sich darbieten wird.  Sie ist nämlich der Skeptizismus, der in dem
Resultate nur immer das _reine Nichts_ sieht, und davon abstrahiert,
daß dies Nichts bestimmt das Nichts _dessen_ ist, _woraus es
resultiert_.  Das Nichts ist aber nur, genommen als das Nichts dessen,
woraus es herkömmt, in der Tat das wahrhafte Resultat; es ist hiemit
selbst ein _bestimmtes_ und hat einen _Inhalt._ Der Skeptizismus, der
mit der Abstraktion des Nichts oder der Leerheit endigt, kann von
dieser nicht weiter fortgehen, sondern muß es erwarten, ob, und was
ihm etwas Neues sich darbietet, um es in denselben leeren Abgrund zu
werfen.  Indem dagegen das Resultat, wie es in Wahrheit ist,
aufgefaßt wird, als _bestimmte_ Negation, so ist damit unmittelbar
eine neue Form entsprungen, und in der Negation der Übergang gemacht,
wodurch sich der Fortgang durch die vollständige Reihe der Gestalten
von selbst ergibt.

Das _Ziel_ aber ist dem Wissen ebenso notwendig als die Reihe des
Fortganges gesteckt; es ist da, wo es nicht mehr über sich selbst
hinauszugehen nötig hat, wo es sich selbst findet, und der Begriff
dem Gegenstande, der Gegenstand dem Begriffe entspricht.  Der
Fortgang zu diesem Ziele ist daher auch unaufhaltsam, und auf keiner
frühern Station Befriedigung zu finden.  Was auf ein natürliches
Leben beschränkt ist, vermag durch sich selbst nicht über sein
unmittelbares Dasein hinauszugehen; aber es wird durch ein anderes
darüber hinausgetrieben, und dies Hinausgerissenwerden ist sein Tod.
Das Bewußtsein aber ist für sich selbst sein _Begriff_, dadurch
unmittelbar das Hinausgehen über das Beschränkte, und, da ihm dies
Beschränkte angehört, über sich selbst; mit dem Einzelnen ist ihm
zugleich das Jenseits gesetzt, wäre es auch nur, wie im räumlichen
Anschauen, _neben_ dem Beschränkten.  Das Bewußtsein leidet also
diese Gewalt, sich die beschränkte Befriedigung zu verderben, von ihm
selbst.  Bei dem Gefühle dieser Gewalt mag die Angst vor der Wahrheit
wohl zurücktreten, und sich dasjenige, dessen Verlust droht, zu
erhalten streben.  Sie kann aber keine Ruhe finden; es sei, daß sie
in gedankenloser Trägheit stehenbleiben will; der Gedanke verkümmert
die Gedankenlosigkeit, und seine Unruhe stört die Trägheit; oder daß
sie als Empfindsamkeit sich befestigt, welche alles in _seiner Art
gut_ zu finden versichert; diese Versicherung leidet ebenso Gewalt
von der Vernunft, welche gerade darum etwas nicht gut findet,
insofern es eine Art ist.  Oder die Furcht der Wahrheit mag sich vor
sich und andern hinter dem Scheine verbergen, als ob gerade der heiße
Eifer für die Wahrheit selbst es ihr so schwer, ja unmöglich mache,
eine andere Wahrheit zu finden als die einzige der Eitelkeit, immer
noch gescheuter zu sein als jede Gedanken, welche man aus sich selbst
oder von andern hat; diese Eitelkeit, welche sich jede Wahrheit zu
vereiteln, daraus in sich zurückzukehren versteht, und an diesem
eignen Verstande sich weidet, der alle Gedanken immer aufzulösen und
statt alles Inhalts nur das trockne Ich zu finden weiß, ist eine
Befriedigung, welche sich selbst überlassen werden muß, denn sie
flieht das Allgemeine, und sucht nur das Für-sich-sein.

Wie dieses vorläufig und im allgemeinen über die Weise und
Notwendigkeit des Fortgangs gesagt worden ist, so kann noch über die
_Methode der Ausführung_ etwas zu erinnern dienlich sein.  Diese
Darstellung als ein _Verhalten_ der _Wissenschaft_ zu dem
_erscheinenden_ Wissen, und als _Untersuchung_ und _Prüfung der
Realität des Erkennens_ vorgestellt, scheint nicht ohne irgendeine
Voraussetzung, die als _Maßstab_ zugrunde gelegt wird, stattfinden zu
können.  Denn die Prüfung besteht in dem Anlegen eines angenommenen
Maßstabes, und in der sich ergebenden Gleichheit oder Ungleichheit
dessen, was geprüft wird, mit ihm die Entscheidung, ob es richtig
oder unrichtig ist; und der Maßstab überhaupt, und ebenso die
Wissenschaft, wenn sie der Maßstab wäre, ist dabei als das _Wesen_
oder als _das An-sich_ angenommen.  Aber hier, wo die Wissenschaft
erst auftritt, hat weder sie selbst, noch was es sei, sich als das
Wesen oder als das An-sich gerechtfertigt; und ohne ein solches
scheint keine Prüfung stattfinden zu können.

Dieser Widerspruch und seine Wegräumung wird sich bestimmter ergeben,
wenn zuerst an die abstrakten Bestimmungen des Wissens und der
Wahrheit erinnert wird, wie sie an dem Bewußtsein vorkommen.  Dieses
_unterscheidet_ nämlich etwas von sich, worauf es sich zugleich
_bezieht_; oder wie dies ausgedrückt wird, es ist etwas _für
dasselbe_; und die bestimmte Seite dieses _Beziehens_, oder des
_Seins_ von etwas _für ein Bewußtsein_ ist das _Wissen._ Von diesem
Sein für ein anderes unterscheiden wir aber das _An-sich-sein_; das
auf das Wissen bezogene wird ebenso von ihm unterschieden, und
gesetzt als _seiend_ auch außer dieser Beziehung; die Seite dieses
An-sich heißt _Wahrheit_.  Was eigentlich an diesen Bestimmungen sei,
geht uns weiter hier nichts an, denn indem das erscheinende Wissen
unser Gegenstand ist, so werden auch zunächst seine Bestimmungen
aufgenommen, wie sie sich unmittelbar darbieten; und so, wie sie
gefaßt worden sind, ist es wohl, daß sie sich darbieten.

Untersuchen wir nun die Wahrheit des Wissens, so scheint es, wir
untersuchen, was es _an sich_ ist.  Allein in dieser Untersuchung ist
es _unser_ Gegenstand, es ist _für uns_; und das _An-sich_ desselben,
welches sich ergäbe, wäre so vielmehr sein Sein _für uns_; was wir
als sein Wesen behaupten würden, vielmehr nicht seine Wahrheit,
sondern nur unser Wissen von ihm.  Das Wesen oder der Maßstab fiele
in uns, und dasjenige, was mit ihm verglichen, und über welches durch
diese Vergleichung entschieden werden sollte, hätte ihn nicht
notwendig anzuerkennen.

Aber die Natur des Gegenstandes, den wir untersuchen, überhebt dieser
Trennung oder dieses Scheins von Trennung und Voraussetzung.  Das
Bewußtsein gibt seinen Maßstab an ihm selbst, und die Untersuchung
wird dadurch eine Vergleichung seiner mit sich selbst sein; denn die
Unterscheidung, welche soeben gemacht worden ist, fällt in es.  Es
ist in ihm eines _für ein_ anderes, oder es hat überhaupt die
Bestimmtheit des Moments des Wissens an ihm; zugleich ist ihm dies
andere nicht nur _für es_, sondern auch außer dieser Beziehung oder
_an sich_: das Moment der Wahrheit.  An dem also, was das Bewußtsein
innerhalb seiner für das _An-sich_ oder das _Wahre_ erklärt, haben
wir den Maßstab, den es selbst aufstellt, sein Wissen daran zu messen.
Nennen wir das _Wissen_ den _Begriff_, das Wesen oder das _Wahre_
aber das Seiende oder den _Gegenstand_, so besteht die Prüfung darin,
zuzusehen, ob der Begriff dem Gegenstande entspricht.  Nennen wir
aber _das Wesen_ oder das An-sich _des Gegenstandes den Begriff_, und
verstehen dagegen unter dem _Gegenstande_, ihn als _Gegenstand_,
nämlich wie er _für ein anderes_ ist, so besteht die Prüfung darin,
daß wir zusehen, ob der Gegenstand seinem Begriff entspricht.  Man
sieht wohl, daß beides dasselbe ist; das Wesentliche aber ist, dies
für die ganze Untersuchung festzuhalten, daß diese beiden Momente,
_Begriff_ und _Gegenstand, Für-ein-anderes-_ und
_An-sich-selbst-sein_, in das Wissen, das wir untersuchen, selbst
fallen, und hiemit wir nicht nötig haben, Maßstäbe mitzubringen, und
_unsere_ Einfälle und Gedanken bei der Untersuchung zu applizieren;
dadurch, daß wir diese weglassen, erreichen wir es, die Sache, wie
sie _an_ und _für sich_ selbst ist, zu betrachten.

Aber nicht nur nach dieser Seite, daß Begriff und Gegenstand, der
Maßstab und das zu Prüfende, in dem Bewußtsein selbst vorhanden sind,
wird eine Zutat von uns überflüssig, sondern wir werden auch der Mühe
der Vergleichung beider und der eigentlichen _Prüfung_ überhoben, so
daß, indem das Bewußtsein sich selbst prüft, uns auch von dieser
Seite nur das reine Zusehen bleibt.  Denn das Bewußtsein ist
einerseits Bewußtsein des Gegenstandes, anderseits Bewußtsein seiner
selbst; Bewußtsein dessen, was ihm das Wahre ist, und Bewußtsein
seines Wissens davon.  Indem beide _für dasselbe_ sind, ist es selbst
ihre Vergleichung; es wird _für dasselbe_, ob sein Wissen von dem
Gegenstande diesem entspricht oder nicht.  Der Gegenstand scheint
zwar für dasselbe nur so zu sein, wie es ihn weiß; es scheint
gleichsam nicht dahinterkommen zu können, wie er, _nicht für
dasselbe_, sondern wie er _an sich_ ist, und also auch sein Wissen
nicht an ihm prüfen zu können.  Allein gerade darin, daß es überhaupt
von einem Gegenstande weiß, ist schon der Unterschied vorhanden, daß
ihm etwas das _An-sich_, ein anderes Moment aber das Wissen, oder das
Sein des Gegenstandes _für das_ Bewußtsein ist.  Auf dieser
Unterscheidung, welche vorhanden ist, beruht die Prüfung.  Entspricht
sich in dieser Vergleichung beides nicht, so scheint das Bewußtsein
sein Wissen ändern zu müssen, um es dem Gegenstande gemäß zu machen,
aber in der Veränderung des Wissens ändert sich ihm in der Tat auch
der Gegenstand selbst; denn das vorhandene Wissen war wesentlich ein
Wissen von dem Gegenstande; mit dem Wissen wird auch er ein anderer,
denn er gehörte wesentlich diesem Wissen an.  Es wird hiemit dem
Bewußtsein, daß dasjenige, was ihm vorher das _An-sich_ war, nicht an
sich ist, oder daß es nur _*für es* an sich_ war.  Indem es also an
seinem Gegenstande sein Wissen diesem nicht entsprechend findet, hält
auch der Gegenstand selbst nicht aus; oder der Maßstab der Prüfung
ändert sich, wenn dasjenige, dessen Maßstab er sein sollte, in der
Prüfung nicht besteht; und die Prüfung ist nicht nur eine Prüfung des
Wissens, sondern auch ihres Maßstabes.

Diese _dialektische_ Bewegung, welche das Bewußtsein an ihm selbst,
sowohl an seinem Wissen als an seinem Gegenstande ausübt, _insofern
ihm der neue wahre Gegenstand_ daraus _entspringt_, ist eigentlich
dasjenige, was _Erfahrung_ genannt wird.  Es ist in dieser Beziehung
an dem soeben erwähnten Verlaufe ein Moment noch näher herauszuheben,
wodurch sich über die wissenschaftliche Seite der folgenden
Darstellung ein neues Licht verbreiten wird.  Das Bewußtsein weiß
_Etwas_, dieser Gegenstand ist das Wesen oder das _An-sich_; er ist
aber auch für das Bewußtsein das _An-sich_; damit tritt die
Zweideutigkeit dieses Wahren ein.  Wir sehen, daß das Bewußtsein itzt
zwei Gegenstände hat, den einen das erste _An-sich_, den zweiten das
_Für-es-sein dieses An-sich_.  Der letztere scheint zunächst nur die
Reflexion des Bewußtseins in sich selbst zu sein, ein Vorstellen,
nicht eines Gegenstandes, sondern nur seines Wissens von jenem ersten.
Allein wie vorhin gezeigt worden, ändert sich ihm dabei der erste
Gegenstand; er hört auf, das An-sich zu sein, und wird ihm zu einem
solchen, der nur _für es_ das _An-sich_ ist; somit aber ist dann dies:
_das Für-es-sein dieses An-sich_, das Wahre, das heißt aber, dies
ist das _Wesen_, oder sein _Gegenstand_.  Dieser neue Gegenstand
enthält die Nichtigkeit des ersten, er ist die über ihn gemachte
Erfahrung.

An dieser Darstellung des Verlaufs der Erfahrung ist ein Moment,
wodurch sie mit demjenigen nicht übereinzustimmen scheint, was unter
der Erfahrung verstanden zu werden pflegt.  Der Übergang nämlich vom
ersten Gegenstande und dem Wissen desselben zu dem andern Gegenstande,
_an dem_ man sagt, daß die Erfahrung gemacht worden sei, wurde so
angegeben, daß das Wissen vom ersten Gegenstande, oder das
_Für_-das-Bewußtsein des ersten An-sich, der zweite Gegenstand selbst
werden soll.  Dagegen es sonst scheint, daß wir die Erfahrung von der
Unwahrheit unseres ersten Begriffs _an einem andern_ Gegenstande
machen, den wir zufälligerweise und äußerlich etwa finden, so daß
überhaupt nur das reine _Auffassen_ dessen, was an und für sich ist,
in uns falle.  In jener Ansicht aber zeigt sich der neue Gegenstand
als geworden, durch eine _Umkehrung des Bewußtseins_ selbst.  Diese
Betrachtung der Sache ist unsere Zutat, wodurch sich die Reihe der
Erfahrungen des Bewußtseins zum wissenschaftlichen Gange erhebt, und
welche nicht für das Bewußtsein ist, das wir betrachten.  Es ist aber
dies in der Tat auch derselbe Umstand, von welchem oben schon in
Ansehung des Verhältnisses dieser Darstellung zum Skeptizismus die
Rede war, daß nämlich das jedesmalige Resultat, welches sich an einem
nicht wahrhaften Wissen ergibt, nicht in ein leeres Nichts
zusammenlaufen dürfe, sondern notwendig als Nichts _desjenigen_,
dessen _Resultat_ es ist, aufgefaßt werden müsse; ein Resultat,
welches das enthält, was das vorhergehende Wissen Wahres an ihm hat.
Dies bietet sich hier so dar, daß, indem das, was zuerst als der
Gegenstand erschien, dem Bewußtsein zu einem Wissen von ihm
herabsinkt, und das _An-sich_ zu einem _Für-das-Bewußtsein-sein_ des
_An-sich_ wird, dies der neue Gegenstand ist, womit auch eine neue
Gestalt des Bewußtseins auftritt, welcher etwas anderes das Wesen ist
als der vorhergehenden.  Dieser Umstand ist es, welcher die ganze
Folge der Gestalten des Bewußtseins in ihrer Notwendigkeit leitet.
Nur diese Notwendigkeit selbst, oder die _Entstehung_ des neuen
Gegenstandes, der dem Bewußtsein, ohne zu wissen, wie ihm geschieht,
sich darbietet, ist es, was für uns gleichsam hinter seinem Rücken
vorgeht.  Es kommt dadurch in seine Bewegung ein Moment des
_An-sich-_ oder _Für-uns-seins_, welches nicht für das Bewußtsein,
das in der Erfahrung selbst begriffen ist, sich darstellt; der
_Inhalt_ aber dessen, was uns entsteht, ist _für es_, und wir
begreifen nur das Formelle desselben, oder sein reines Entstehen;
_für es_ ist dies Entstandene nur als Gegenstand, _für uns_ zugleich
als Bewegung und Werden.

Durch diese Notwendigkeit ist dieser Weg zur Wissenschaft selbst
schon _Wissenschaft_, und nach ihrem Inhalte hiemit Wissenschaft der
_Erfahrung des Bewußtseins_.

Die Erfahrung, welche das Bewußtsein über sich macht, kann ihrem
Begriffe nach nichts weniger in sich begreifen als das ganze System
desselben, oder das ganze Reich der Wahrheit des Geistes, so daß die
Momente derselben in dieser eigentümlichen Bestimmtheit sich
darstellen, nicht abstrakte, reine Momente zu sein, sondern so, wie
sie für das Bewußtsein sind, oder wie dieses selbst in seiner
Beziehung auf sie auftritt, wodurch die Momente des Ganzen,
_Gestalten des Bewußtseins_ sind.  Indem es zu seiner wahren Existenz
sich forttreibt, wird es einen Punkt erreichen, auf welchem es seinen
Schein ablegt, mit Fremdartigem, das nur für es und als ein anderes
ist, behaftet zu sein, oder wo die Erscheinung dem Wesen gleich wird,
seine Darstellung hiemit mit eben diesem Punkte der eigentlichen
Wissenschaft des Geistes zusammenfällt, und endlich, indem es selbst
dies sein Wesen erfaßt, wird es die Natur des absoluten Wissens
selbst bezeichnen.



I. Die sinnliche Gewißheit;oder das Diese und das Meinen

Das Wissen, welches zuerst oder unmittelbar unser Gegenstand ist,
kann kein anderes sein als dasjenige, welches selbst unmittelbares
Wissen, _Wissen_ des _Unmittelbaren_ oder _Seienden_ ist.  Wir haben
uns ebenso _unmittelbar_ oder _aufnehmend_ zu verhalten, also nichts
an ihm, wie es sich darbietet, zu verändern, und von dem Auffassen
das Begreifen abzuhalten.

Der konkrete Inhalt der _sinnlichen Gewißheit_ läßt sie unmittelbar
als die _reichste_ Erkenntnis, ja als eine Erkenntnis von unendlichem
Reichtum erscheinen, für welchen ebensowohl wenn wir im Raume und in
der Zeit, als worin er sich ausbreitet, _hinaus-_, als wenn wir uns
ein Stück aus dieser Fülle nehmen, und durch Teilung in dasselbe
_hineingehen_, keine Grenze zu finden ist.  Sie erscheint außerdem
als die _wahrhafteste_; denn sie hat von dem Gegenstande noch nichts
weggelassen, sondern ihn in seiner ganzen Vollständigkeit vor sich.
Diese _Gewißheit_ aber gibt in der Tat sich selbst für die
abstrakteste und ärmste _Wahrheit_ aus.  Sie sagt von dem, was sie
weiß, nur dies aus: es _ist_; und ihre Wahrheit enthält allein das
_Sein_ der Sache; das Bewußtsein seinerseits ist in dieser Gewißheit
nur als reines _Ich_; oder _Ich_ bin darin nur als reiner _Dieser_,
und der Gegenstand ebenso nur als reines _Dieses_.  Ich, _dieser_,
bin _dieser_ Sache nicht darum gewiß, weil _Ich_ als Bewußtsein
hiebei mich entwickelte und mannigfaltig den Gedanken bewegte.  Auch
nicht darum, weil _die Sache_, deren ich gewiß bin, nach einer Menge
unterschiedener Beschaffenheiten eine reiche Beziehung an ihr selbst,
oder ein vielfaches Verhalten zu andern wäre.  Beides geht die
Wahrheit der sinnlichen Gewißheit nichts an; weder Ich noch die Sache
hat darin die Bedeutung einer mannigfaltigen Vermittlung; Ich nicht
die Bedeutung eines mannigfaltigen Vorstellens oder Denkens, noch die
Sache die Bedeutung mannigfaltiger Beschaffenheiten; sondern die
Sache _ist_; und sie _ist_, nur weil sie _ist_; sie _ist_, dies ist
dem sinnlichen Wissen das Wesentliche, und dieses reine _Sein_ oder
diese einfache Unmittelbarkeit macht ihre _Wahrheit_ aus.  Ebenso ist
die Gewißheit als _Beziehung unmittelbare_ reine Beziehung; das
Bewußtsein ist _Ich_, weiter nichts, ein reiner _Dieser_; der
_Einzelne_ weiß reines Dieses, oder _das Einzelne_.

An dem _reinen Sein_ aber, welches das Wesen dieser Gewißheit
ausmacht, und welches sie als ihre Wahrheit aussagt, spielt, wenn wir
zusehen, noch vieles andere beiher.  Eine wirkliche sinnliche
Gewißheit ist nicht nur diese reine Unmittelbarkeit, sondern ein
_Beispiel_ derselben.  Unter den unzähligen dabei vorkommenden
Unterschieden finden wir allenthalben die Hauptverschiedenheit, daß
nämlich in ihr sogleich aus dem reinen Sein die beiden schon
genannten _Diesen_, ein _Dieser_ als _Ich_, und ein _Dieses_ als
_Gegenstand_ herausfallen.  Reflektieren _wir_ über diesen
Unterschied, so ergibt sich, daß weder das eine noch das andere nur
_unmittelbar_, in der sinnlichen Gewißheit ist, sondern zugleich als
_vermittelt_; Ich habe die Gewißheit _durch_ ein anderes, nämlich die
Sache; und diese ist ebenso in der Gewißheit _durch_ ein anderes,
nämlich durch Ich.

Diesen Unterschied des Wesens und des Beispiels, der Unmittelbarkeit
und der Vermittlung, machen nicht nur wir, sondern wir finden ihn an
der sinnlichen Gewißheit selbst; und in der Form, wie er an ihr ist,
nicht wie wir ihn soeben bestimmten, ist er aufzunehmen.  Es ist in
ihr eines als das einfache unmittelbar seiende, oder als das Wesen
gesetzt, _der Gegenstand_; das andere aber, als das unwesentliche und
vermittelte, welches darin nicht _an sich_, sondern durch ein anderes
ist, Ich, _ein Wissen_, das den Gegenstand nur darum weiß, weil er
ist, und das sein oder auch nicht sein kann.  Der Gegenstand aber
_ist_, das Wahre und das Wesen; er _ist_, gleichgültig dagegen, ob er
gewußt wird oder nicht; er bleibt, wenn er auch nicht gewußt wird;
das Wissen aber ist nicht, wenn nicht der Gegenstand ist.

Der Gegenstand ist also zu betrachten, ob er in der Tat, in der
sinnlichen Gewißheit selbst, als solches Wesen ist, für welches er
von ihr ausgegeben wird; ob dieser sein Begriff, Wesen zu sein, dem
entspricht, wie er in ihr vorhanden ist.  Wir haben zu dem Ende nicht
über ihn zu reflektieren und nachzudenken, was er in Wahrheit sein
möchte, sondern ihn nur zu betrachten, wie ihn die sinnliche
Gewißheit an ihr hat.

_Sie_ ist also selbst zu fragen: _Was ist das Diese?_ Nehmen wir es
in der gedoppelten Gestalt seines Seins, als das _Itzt_ und als das
_Hier_, so wird die Dialektik, die es an ihm hat, eine so
verständliche Form erhalten, als es selbst ist.  Auf die Frage: _Was
ist das Itzt?_ antworten wir also zum Beispiel: _Das Itzt ist die
Nacht_.  Um die Wahrheit dieser sinnlichen Gewißheit zu prüfen, ist
ein einfacher Versuch hinreichend.  Wir schreiben diese Wahrheit auf;
eine Wahrheit kann durch Aufschreiben nicht verlieren; ebensowenig
dadurch, daß wir sie aufbewahren.  Sehen wir _itzt, diesen Mittag_,
die aufgeschriebene Wahrheit wieder an, so werden wir sagen müssen,
daß sie schal geworden ist.

Das Itzt, welches Nacht ist, wird _aufbewahrt_, das heißt, es wird
behandelt als das, für was es ausgegeben wird, als ein _Seiendes_; es
erweist sich aber vielmehr als ein Nichtseiendes.  Das _Itzt_ selbst
erhält sich wohl, aber als ein solches, das nicht Nacht ist; ebenso
erhält es sich gegen den Tag, der es itzt ist, als ein solches, das
auch nicht Tag ist; oder als ein _Negatives_ überhaupt.  Dieses sich
erhaltende Itzt ist daher nicht ein unmittelbares, sondern ein
vermitteltes; denn es ist als ein bleibendes und sich erhaltendes
_dadurch_ bestimmt, daß anderes, nämlich der Tag und die Nacht, nicht
ist.  Dabei ist es eben noch so einfach als zuvor, _Itzt_, und in
dieser Einfachheit gleichgültig gegen das, was noch bei ihm herspielt;
so wenig die Nacht und der Tag sein Sein ist, ebensowohl ist es auch
Tag und Nacht; es ist durch dies sein Anderssein gar nicht affiziert.
Ein solches Einfaches, das durch Negation ist, weder dieses noch
jenes, ein _Nichtdieses_, und ebenso gleichgültig, auch dieses wie
jenes zu sein, nennen wir ein _Allgemeines_; das Allgemeine ist also
in der Tat das Wahre der sinnlichen Gewißheit.

Als ein Allgemeines _sprechen_ wir auch das Sinnliche _aus_; was wir
sagen, ist: _Dieses_, das heißt das _allgemeine Diese_; oder_: es
ist_; das heißt das _Sein überhaupt_.  Wir _stellen_ uns dabei
freilich nicht das allgemeine Diese, oder das Sein überhaupt _vor_,
aber wir _sprechen_ das Allgemeine _aus_; oder wir sprechen
schlechthin nicht, wie wir es in dieser sinnlichen Gewißheit _meinen_.
Die Sprache aber ist, wie wir sehen, das Wahrhaftere; in ihr
widerlegen wir selbst unmittelbar unsere _Meinung_, und da das
Allgemeine das Wahre der sinnlichen Gewißheit ist, und die Sprache
nur dieses Wahre ausdrückt, so ist es gar nicht möglich, daß wir ein
sinnliches Sein, das wir _meinen_, je sagen können.

Es wird derselbe Fall sein mit der andern Form des Dieses, mit _dem
Hier_. _Das Hier_ ist zum Beispiel der _Baum_.  Ich wende mich um, so
ist diese Wahrheit verschwunden, und hat sich in die entgegengesetzte
verkehrt: _Das Hier ist nicht ein Baum_, sondern vielmehr _ein Haus_.
Das _Hier_ selbst verschwindet nicht; sondern _es ist_ bleibend im
Verschwinden des Hauses, Baumes und so fort, und gleichgültig, Haus,
Baum zu sein.  Das _Dieses_ zeigt sich also wieder als _vermittelte
Einfachheit_, oder als _Allgemeinheit_.

Dieser sinnlichen Gewißheit, indem sie an ihr selbst das Allgemeine
als die Wahrheit ihres Gegenstandes erweist, bleibt also das _reine
Sein_ als ihr Wesen, aber nicht als unmittelbares, sondern ein
solches, dem die Negation und Vermittlung wesentlich ist; hiemit
nicht als das, was wir unter dem _Sein meinen_, sondern das _Sein_
mit der _Bestimmung_, daß es die Abstraktion oder das rein Allgemeine
ist, und _unsere Meinung_, für welche das wahre der sinnlichen
Gewißheit nicht das Allgemeine ist, bleibt allein diesem leeren oder
gleichgültigen Itzt und Hier gegenüber noch übrig.

Vergleichen wir das Verhältnis, in welchem das _Wissen_ und der
_Gegenstand_ zuerst auftrat, mit dem Verhältnisse derselben, wie sie
in diesem Resultate zu stehen kommen, so hat es sich umgekehrt.  Der
Gegenstand, der das Wesentliche sein sollte, ist nun das
Unwesentliche der sinnlichen Gewißheit, denn das Allgemeine, zu dem
er geworden ist, ist nicht mehr ein solches, wie er für sie
wesentlich sein sollte, sondern sie ist itzt in dem Entgegengesetzten,
nämlich in dem Wissen, das vorher das Unwesentliche war, vorhanden.
Ihre Wahrheit ist in dem Gegenstande als _meinem_ Gegenstande, oder
im _Meinen_, er ist, weil _Ich_ von ihm weiß.  Die sinnliche
Gewißheit ist also zwar aus dem Gegenstande vertrieben, aber dadurch
noch nicht aufgehoben, sondern nur in das Ich zurückgedrängt; es ist
zu sehen, was uns die Erfahrung über diese ihre Realität zeigt.

Die Kraft ihrer Wahrheit liegt also nun im _Ich_, in der
Unmittelbarkeit meines _Sehens, Hörens_, und so fort; das
Verschwinden des einzelnen Itzt, und Hier, das wir meinen, wird
dadurch abgehalten, daß _Ich_ sie festhalte. _Das Itzt ist Tag_, weil
ich ihn sehe; _das Hier ein Baum_, eben darum.  Die sinnliche
Gewißheit erfährt aber in diesem Verhältnisse dieselbe Dialektik an
ihr, als in dem vorigen. _Ich, dieses_, sehe den Baum, und _behaupte
den Baum als das Hier_; ein _anderer Ich_ sieht aber das Haus, und
behauptet, das Hier sei nicht ein Baum, sondern vielmehr ein Haus.
Beide Wahrheiten haben dieselbe Beglaubigung, nämlich die
Unmittelbarkeit des Sehens, und die Sicherheit und Versicherung
beider über ihr Wissen; die eine verschwindet aber in der andern.

Was darin nicht verschwindet, ist _Ich_, als _allgemeines_, dessen
Sehen weder ein Sehen des Baums noch dieses Hauses, sondern ein
einfaches Sehen ist, das durch die Negation dieses Hauses und so fort
vermittelt, darin ebenso einfach und gleichgültig gegen das, was noch
beiher spielt, gegen das Haus, den Baum ist.  Ich ist nur allgemeines,
wie _Itzt, Hier_ oder _Dieses_ überhaupt; ich meine wohl einen
_einzelnen Ich_, aber sowenig ich das, was ich bei Itzt, Hier meine,
sagen kann, so wenig bei Ich.  Indem ich sage: _dieses Hier, Itzt_
oder ein _Einzelnes_, sage ich: _*alle* diese, alle Hier, Itzt,
Einzelne_; ebenso indem ich sage: _Ich, dieser einzelne_ Ich, sage
ich überhaupt: _*alle* Ich_; jeder ist das was ich sage: _Ich, dieser
einzelne Ich_.  Wenn der Wissenschaft diese Forderung, als ihr
Probierstein, auf dem sie schlechthin nicht aushalten könnte,
vorgelegt wird, ein sogenanntes _dieses Ding_, oder einen _diesen
Menschen_, zu deduzieren, konstruieren, a priori zu finden oder wie
man dies ausdrücken will, so ist billig, daß die Forderung _sage_,
welches _dieses_ Ding oder welchen _diesen_ Ich sie meine; aber dies
zu sagen ist unmöglich.

Die sinnliche Gewißheit erfährt also, daß ihr Wesen weder in dem
Gegenstande noch in dem Ich, und die Unmittelbarkeit weder eine
Unmittelbarkeit des einen noch des andern ist, denn an beiden ist das,
was Ich meine, vielmehr ein Unwesentliches, und der Gegenstand und
Ich sind Allgemeine, in welchen dasjenige Itzt und Hier und Ich, das
ich meine, nicht bestehen bleibt, oder _ist_.  Wir kommen hiedurch
dahin, das _Ganze_ der sinnlichen Gewißheit selbst als ihr _Wesen_ zu
setzen, nicht mehr nur ein Moment derselben, wie in den beiden Fällen
geschehen ist, worin zuerst der dem Ich entgegengesetzte Gegenstand,
dann Ich ihre Realität sein sollte.  Es ist also nur die _ganze_
sinnliche Gewißheit selbst, welche an ihr als _Unmittelbarkeit_
festhält, und hiedurch alle Entgegensetzung, die im vorherigen
stattfand, aus sich ausschließt.

Diese reine Unmittelbarkeit geht also das Anderssein des Hier als
Baums, welches in ein Hier, das Nichtbaum ist, das Anderssein des
Itzt als Tages, das in ein Itzt, das Nacht ist, übergeht, oder ein
anderes Ich, dem etwas anderes Gegenstand ist, nichts mehr an.  Ihre
Wahrheit erhält sich als sich selbst gleichbleibende Beziehung, die
zwischen dem Ich und dem Gegenstande keinen Unterschied der
Wesentlichkeit und Unwesentlichkeit macht, und in die daher auch
überhaupt kein Unterschied eindringen kann.  Ich, dieses, behaupte
also das Hier als Baum, und wende mich nicht um, so daß mir das Hier
zu einem Nichtbaume würde; ich nehme auch keine Notiz davon, daß ein
anderer Ich das Hier als Nichtbaum sieht, oder daß Ich selbst, ein
anderesmal, das Hier als Nichtbaum, das Itzt als Nicht-Tag nehme,
sondern Ich bin reines Anschauen; Ich für mich bleibe dabei, das Itzt
ist Tag, oder auch dabei, das Hier ist Baum; vergleiche auch nicht
das Hier und Itzt selbst miteinander, sondern halte an einer
unmittelbaren Beziehung fest: das Itzt ist Tag.

Da hiemit diese Gewißheit nicht mehr herzutreten will, wenn wir sie
auf ein Itzt, das Nacht ist, oder auf einen Ich, dem es Nacht ist,
aufmerksam machen, so treten wir zu ihr hinzu, und lassen uns das
Itzt zeigen, das behauptet wird. _Zeigen_ müssen wir es uns lassen,
denn die Wahrheit dieser unmittelbaren Beziehung ist die Wahrheit
_dieses_ Ich, der sich auf ein _Itzt_ oder ein _Hier_ einschränkt.
Würden wir _nachher_ diese Wahrheit vornehmen, oder _entfernt_ davon
stehen, so hätte sie gar keine Bedeutung, denn wir höben die
Unmittelbarkeit auf, die ihr wesentlich ist.  Wir müssen daher in
denselben Punkt der Zeit oder des Raums eintreten, sie uns zeigen, d.
h. uns zu demselben diesen Ich, welches das gewiß Wissende ist,
machen lassen.  Sehen wir also, wie das Unmittelbare beschaffen ist,
das uns aufgezeigt wird.

Es wird das _Itzt_ gezeigt; _dieses Itzt_. _Itzt_; es hat schon
aufgehört zu sein, indem es gezeigt wird; das _Itzt_, das _ist_, ist
ein anderes als das gezeigte, und wir sehen, daß das Itzt eben dieses
ist, indem es ist, schon nicht mehr zu sein.  Das Itzt, wie es uns
gezeigt wird, ist es ein _gewesenes_; und dies ist seine Wahrheit; es
hat nicht die Wahrheit des Seins.  Es ist also doch dies wahr, daß es
gewesen ist.  Aber was _gewesen_ ist, ist in der Tat _kein Wesen_;
_es *ist* nicht_, und um das Sein war es zu tun.

Wir sehen also in diesem Aufzeigen nur eine Bewegung und folgenden
Verlauf derselben: 1) Ich zeige das Itzt auf, es ist als das Wahre
behauptet; ich zeige es aber als Gewesenes, oder als ein Aufgehobenes,
hebe die erste Wahrheit auf, und 2) Itzt behaupte Ich als die zweite
Wahrheit, daß es _gewesen_, aufgehoben ist. 3) Aber das Gewesene ist
nicht; Ich hebe das Gewesen- oder Aufgehobensein, die zweite Wahrheit
auf, negiere damit die Negation des Itzt, und kehre so zur ersten
Behauptung zurück: daß _Itzt_ ist.  Das Itzt und das Aufzeigen des
Itzt ist also so beschaffen, daß weder das Itzt noch das Aufzeigen
des Itzt ein unmittelbares Einfaches ist, sondern eine Bewegung,
welche verschiedene Momente an ihr hat; es wird _Dieses_ gesetzt, es
wird aber vielmehr _ein Anderes_ gesetzt, oder das Diese wird
aufgehoben: und dieses _Anderssein_ oder Aufheben des ersten wird
selbst _wieder aufgehoben_, und so zu dem ersten zurückgekehrt.  Aber
dieses in sich reflektierte erste ist nicht ganz genau dasselbe, was
es zuerst, nämlich ein _Unmittelbares_, war; sondern es ist eben _ein
in sich Reflektiertes_, oder _Einfaches_, welches im Anderssein
bleibt, was es ist; ein Itzt, welches absolut viele Itzt ist; und
dies ist das wahrhafte Itzt; das Itzt als einfacher Tag, das viele
Itzt in sich hat, Stunden; ein solches Itzt, eine Stunde, ist ebenso
viele Minuten, und diese Itzt gleichfalls viele Itzt und so fort.
--Das _Aufzeigen_ ist also selbst die Bewegung, welche es ausspricht,
was das Itzt in Wahrheit ist; nämlich ein Resultat, oder eine
Vielheit von Itzt zusammengefaßt; und das Aufzeigen ist das Erfahren,
daß Itzt _Allgemeines_ ist.

Das _aufgezeigte Hier_, das ich festhalte, ist ebenso ein _dieses_
Hier, das in der Tat _nicht dieses_ Hier ist, sondern ein Vornen und
Hinten, ein Oben und Unten, ein Rechts und Links ist.  Das Oben ist
selbst ebenso dieses vielfache Anderssein in oben, unten, und so fort.
Das Hier, welches aufgezeigt werden sollte, verschwindet in andern
Hier, aber diese verschwinden ebenso; das Aufgezeigte, Festgehaltene
und Bleibende ist ein _negatives Dieses_, das nur so _ist_, indem die
_Hier_, wie sie sollen, genommen werden, aber darin sich aufheben; es
ist eine einfache Komplexion vieler Hier.  Das Hier, das gemeint wird,
wäre der Punkt; er _ist_ aber nicht, sondern, indem er als seiend
aufgezeigt wird, zeigt sich das Aufzeigen, nicht unmittelbares Wissen,
sondern eine Bewegung, von dem gemeinten Hier aus durch viele Hier
in das allgemeine Hier zu sein, welches wie der Tag eine einfache
Vielheit der Itzt, so eine einfache Vielheit der Hier ist.

Es erhellt, daß die Dialektik der sinnlichen Gewißheit nichts anders
als die einfache Geschichte ihrer Bewegung oder ihrer Erfahrung, und
die sinnliche Gewißheit selbst nichts anders als nur diese Geschichte
ist.  Das natürliche Bewußtsein geht deswegen auch zu diesem
Resultate, was an ihr das Wahre ist, immer selbst fort, und macht die
Erfahrung darüber; aber vergißt es nur ebenso immer wieder, und fängt
die Bewegung von vorne an.  Es ist daher zu verwundern, wenn gegen
diese Erfahrung, als allgemeine Erfahrung, auch als philosophische
Behauptung, und gar als Resultat des Skeptizismus aufgestellt wird,
die Realität oder das Sein von äußern Dingen als _diesen_, oder
sinnlichen, habe absolute Wahrheit für das Bewußtsein; eine solche
Behauptung weiß zugleich nicht, was sie spricht, weiß nicht, daß sie
das Gegenteil von dem sagt, was sie sagen will.  Die Wahrheit des
sinnlichen _Diesen_ für das Bewußtsein soll allgemeine Erfahrung sein;
aber vielmehr ist das Gegenteil allgemeine Erfahrung; jedes
Bewußtsein hebt eine solche Wahrheit, wie zum Beispiel: _das Hier ist
ein Baum_, oder _das Itzt ist Mittag_, selbst wieder auf, und spricht
das Gegenteil aus: das Hier ist _nicht_ ein Baum, _sondern_ ein Haus;
und was in dieser die erste aufhebenden Behauptung wieder eine
ebensolche Behauptung eines sinnlichen Diesen ist, hebt es sofort
ebenso auf; und wird in aller sinnlichen Gewißheit in Wahrheit nur
dies erfahren, was wir gesehen haben, das _dieses_ nämlich als ein
_Allgemeines_, das Gegenteil dessen, was jene Behauptung allgemeine
Erfahrung zu sein versichert.--Bei dieser Berufung auf die allgemeine
Erfahrung kann es erlaubt sein, die Rücksicht auf das Praktische zu
antizipieren.  In dieser Rücksicht kann denjenigen, welche jene
Wahrheit und Gewißheit der Realität der sinnlichen Gegenstände
behaupten, gesagt werden, daß sie in die unterste Schule der Weisheit,
nämlich in die alten Eleusischen Mysterien der Ceres und des Bacchus
zurückzuweisen sind, und das Geheimnis des Essens des Brotes und des
Trinkens des Weines erst zu lernen haben; denn der in diese
Geheimnisse Eingeweihte gelangt nicht nur zum Zweifel an dem Sein der
sinnlichen Dinge, sondern zur Verzweiflung an ihm; und vollbringt in
ihnen teils selbst ihre Nichtigkeit, teils sieht er sie vollbringen.
Auch die Tiere sind nicht von dieser Weisheit ausgeschlossen, sondern
erweisen sich vielmehr am tiefsten in sie eingeweiht zu sein, denn
sie bleiben nicht vor den sinnlichen Dingen als an sich seienden
stehen, sondern verzweifelnd an dieser Realität und in der völligen
Gewißheit ihrer Nichtigkeit langen sie ohne weiteres zu und zehren
sie auf; und die ganze Natur feiert wie sie diese offenbare Mysterien,
welche es lehren, was die Wahrheit der sinnlichen Dinge ist.

Die, welche solche Behauptung aufstellen, sagen aber, gemäß
vorhergehenden Bemerkungen, auch selbst unmittelbar das Gegenteil
dessen, was sie meinen; eine Erscheinung, die vielleicht am fähigsten
ist, zum Nachdenken über die Natur der sinnlichen Gewißheit zu
bringen.  Sie sprechen von dem Dasein _äußerer_ Gegenstände, welche
noch genauer, als _wirkliche_, absolut _einzelne, ganz persönliche,
individuelle_ Dinge, deren jedes seines absolutgleichen nicht mehr
hat, bestimmt werden können; dies Dasein habe absolute Gewißheit und
Wahrheit.  Sie meinen _dieses_ Stück Papier, worauf ich _dies_
schreibe, oder vielmehr geschrieben habe; aber was sie meinen, sagen
sie nicht.  Wenn sie wirklich dieses Stück Papier, das sie meinen,
_sagen_ wollten, und sie wollten _sagen_, so ist dies unmöglich, weil
das sinnliche Diese, das gemeint wird, der Sprache, die dem
Bewußtsein, dem an sich allgemeinen, angehört, _unerreichbar_ ist.
Unter dem wirklichen Versuche, es zu sagen, würde es daher vermodern;
die seine Beschreibung angefangen, könnten sie nicht vollenden,
sondern müßten sie andern überlassen, welche von einem Dinge zu
sprechen, das nicht _ist_, zuletzt selbst eingestehen würden.  Sie
meinen also wohl _dieses_ Stück Papier, das hier ein ganz anderes als
das obige ist; aber sie sprechen wirkliche _Dinge, äußere_ oder
_sinnliche Gegenstände, absolut einzelne Wesen_, und so fort, das
heißt, sie sagen von ihnen nur das _Allgemeine_; daher was das
Unaussprechliche genannt wird, nichts anderes ist, als das Unwahre,
Unvernünftige, bloß Gemeinte.--Wird von etwas weiter nichts gesagt,
als daß es ein _wirkliches Ding_, ein _äußerer Gegenstand_ ist, so
ist es nur als das Allerallgemeinste, und damit viel mehr seine
_Gleichheit_ mit allem, als die Unterschiedenheit ausgesprochen.
Sage ich ein _einzelnes Ding_, so sage ich es vielmehr ebenso als
ganz _Allgemeines_, denn alle sind ein einzelnes Ding; und
gleichfalls _dieses_ Ding ist alles, was man will.  Genauer
bezeichnet, als _dieses Stück Papier_, so ist _alles_ und _jedes_
Papier, ein _dieses_ Stück Papier, und ich habe nur immer das
Allgemeine gesagt.  Will ich aber dem Sprechen, welches die göttliche
Natur hat, die Meinung unmittelbar zu verkehren, zu etwas anderem zu
machen, und so sie gar nicht _zum Worte kommen_ zu lassen, dadurch
nachhelfen, daß ich dies Stück Papier _aufzeige_, so mache ich die
Erfahrung, was die Wahrheit der sinnlichen Gewißheit in der Tat ist;
ich zeige es auf, als ein _Hier_, das ein Hier anderer Hier, oder an
ihm selbst ein _einfaches Zusammen vieler Hier_, das heißt, ein
Allgemeines ist, ich nehme so es auf, wie es in Wahrheit ist, und
statt ein Unmittelbares zu wissen, _nehme ich wahr_.



II. Die Wahrnehmung;oder das Ding, und die Täuschung

Die unmittelbare Gewißheit nimmt sich nicht das Wahre, denn ihre
Wahrheit ist das Allgemeine, sie aber will das _Diese_ nehmen.  Die
Wahrnehmung nimmt hingegen das, was ihr das Seiende ist, als
Allgemeines.  Wie die Allgemeinheit ihr Prinzip überhaupt, so sind
auch ihre in ihr unmittelbar sich unterscheidenden Momente, Ich ein
allgemeines, und der Gegenstand ein allgemeiner.  Jenes Prinzip ist
uns _entstanden_, und unser Aufnehmen der Wahrnehmung daher nicht
mehr ein erscheinendes Aufnehmen, wie der sinnlichen Gewißheit,
sondern ein notwendiges.  In dem Entstehen des Prinzips sind zugleich
die beiden Momente, die an ihrer Erscheinung nur _herausfallen_,
geworden; das eine nämlich die Bewegung des Aufzeigens, das andere
dieselbe Bewegung, aber als Einfaches; jenes das _Wahrnehmen_, dies
der _Gegenstand_.  Der Gegenstand ist dem Wesen nach dasselbe, was
die Bewegung ist, sie die Entfaltung und Unterscheidung der Momente,
er das Zusammengefaßtsein derselben.  Für uns oder an sich ist das
Allgemeine als Prinzip das _Wesen_ der Wahrnehmung; und gegen diese
Abstraktion, die beiden unterschiednen, das Wahrnehmende und das
Wahrgenommene das _Unwesentliche_.  Aber in der Tat, weil beide
selbst das Allgemeine oder das Wesen sind, sind sie beide wesentlich;
indem sie aber sich als entgegengesetzte aufeinander beziehen, so
kann in der Beziehung nur das eine das wesentliche sein; und der
Unterschied des Wesentlichen und Unwesentlichen muß sich an sie
verteilen.  Das eine als das einfache bestimmt, der Gegenstand, ist
das Wesen, gleichgültig dagegen, ob er wahrgenommen wird oder nicht;
das Wahrnehmen aber als die Bewegung ist das Unbeständige, das sein
kann oder auch nicht, und das Unwesentliche.

Dieser Gegenstand ist nun näher zu bestimmen, und diese Bestimmung
aus dem Resultate, das sich ergeben, kurz zu entwickeln; die
ausgeführtere Entwicklung gehört nicht hierher.  Da sein Prinzip, das
Allgemeine, in seiner Einfachheit ein _vermitteltes_ ist, so muß er
dies als seine Natur an ihm ausdrücken; er zeigt sich dadurch als
_das Ding von vielen Eigenschaften_.  Der Reichtum des sinnlichen
Wissens gehört der Wahrnehmung, nicht der unmittelbaren Gewißheit an,
an der er nur das Beiherspielende war, denn nur jene hat die
_Negation_, den Unterschied oder die Mannigfaltigkeit an ihrem Wesen.

Das Dieses ist also gesetzt als _nicht dieses_, oder als _aufgehoben_;
und damit nicht Nichts, sondern ein bestimmtes Nichts, oder _ein
Nichts von einem Inhalte_, nämlich _dem Diesen_.  Das Sinnliche ist
hiedurch selbst noch vorhanden, aber nicht, wie es in der
unmittelbaren Gewißheit sein sollte, als das gemeinte Einzelne,
sondern als Allgemeines, oder als das, was sich als _Eigenschaft_
bestimmen wird.  Das _Aufheben_ stellt seine wahrhafte gedoppelte
Bedeutung dar, welche wir an dem Negativen gesehen haben; es ist ein
_Negieren_ und ein _Aufbewahren_ zugleich; das Nichts, als _Nichts
des Diesen_, bewahrt die Unmittelbarkeit auf, und ist selbst sinnlich,
aber eine allgemeine Unmittelbarkeit.--Das Sein aber ist ein
Allgemeines dadurch, daß es die Vermittlung oder das Negative an ihm
hat; indem es dies an seiner Unmittelbarkeit _ausdrückt_, ist es eine
_unterschiedene, bestimmte_ Eigenschaft.  Damit sind zugleich _viele_
solche Eigenschaften, eine die negative der andern, gesetzt.  Indem
sie in der _Einfachheit_ des Allgemeinen ausgedrückt sind, beziehen
sich diese _Bestimmtheiten_, die eigentlich erst durch eine ferner
hinzukommende Bestimmung Eigenschaften sind, _auf sich selbst_, sind
_gleichgültig_ gegeneinander, jede für sich, frei von der andern.
Die einfache sich selbst gleiche Allgemeinheit selbst aber ist wieder
von diesen ihren Bestimmtheiten unterschieden, und frei; sie ist das
reine Sich-auf-sich-beziehen, oder das _Medium_, worin diese
Bestimmtheiten alle sind, sich also in ihr als in einer _einfachen_
Einheit _durchdringen_, ohne sich aber zu _berühren_; denn eben durch
die Teilnahme an dieser Allgemeinheit sind sie gleichgültig für sich.
--Dies abstrakte allgemeine Medium, das die _Dingheit_ überhaupt oder
das _reine Wesen_ genannt werden kann, ist nichts anderes als das
_Hier_ und _Itzt_, wie es sich erwiesen hat, nämlich als ein
_einfaches Zusammen_ von vielen, aber die vielen sind _in ihrer
Bestimmtheit_ selbst _einfach allgemeine_.  Dies Salz ist einfaches
Hier, und zugleich vielfach; es ist weiß, und _auch_ scharf, _auch_
kubisch gestaltet, _auch_ von bestimmter Schwere, und so weiter.
Alle diese vielen Eigenschaften sind in _einem_ einfachen _Hier_,
worin sie sich also durchdringen; keine hat ein anderes Hier als die
andere, sondern jede ist allenthalben, in demselben, worin die andere
ist; und zugleich, ohne durch verschiedene Hier geschieden zu sein,
affizieren sie sich in dieser Durchdringung nicht; das Weiße
affiziert oder verändert das Kubische nicht, beide nicht das Scharfe,
und so weiter, sondern da jede selbst einfaches
_Sich-auf-sich-beziehen_ ist, läßt sie die andern ruhig und bezieht
sich nur durch das gleichgültige _Auch_ auf sie.  Dieses _Auch_ ist
also das reine Allgemeine selbst, oder das Medium, die sie so
zusammenfassende _Dingheit_.

In diesem Verhältnisse, das sich ergeben hat, ist nur erst der
Charakter der positiven Allgemeinheit beobachtet und entwickelt; es
bietet sich aber noch eine Seite dar, welche auch hereingenommen
werden muß.  Nämlich wenn die vielen bestimmten Eigenschaften
schlechterdings gleichgültig wären, und sich durchaus nur auf sich
selbst bezögen, so wären sie keine _bestimmte_; denn sie sind dies
nur insofern sie sich _unterscheiden_, und sich _auf andere_ als
entgegengesetzte _beziehen_.  Nach dieser Entgegensetzung aber können
sie nicht in der einfachen Einheit ihres Mediums zusammen sein, die
ihnen ebenso wesentlich ist als die Negation; die Unterscheidung
derselben, insofern sie nicht eine gleichgültige, sondern
ausschließende, anderes negierende ist, fällt also außer diesem
einfachen Medium; und dieses ist daher nicht nur ein _Auch_,
gleichgültige Einheit, sondern auch _Eins, ausschließende Einheit_.
--Das Eins ist das _Moment der Negation_, wie es selbst auf eine
einfache Weise sich auf sich bezieht, und Anderes ausschließt; und
wodurch die _Dingheit_ als _Ding_ bestimmt ist.  An der Eigenschaft
ist die Negation als _Bestimmtheit_, die unmittelbar eins ist mit der
Unmittelbarkeit des Seins, welche durch diese Einheit mit der
Negation, Allgemeinheit ist; als _Eins_ aber ist sie, wie sie von
dieser Einheit mit dem Gegenteil befreit, und an und für sich selbst
ist.

In diesen Momenten zusammen ist das Ding als das Wahre der
Wahrnehmung vollendet, so weit es nötig ist, es hier zu entwickeln.
Es ist a) die gleichgültige passive Allgemeinheit, das _Auch_ der
vielen Eigenschaften, oder vielmehr _Materien,_ b) die Negation
ebenso als einfach; oder das _Eins_, das Ausschließen
entgegengesetzter Eigenschaften, und g) die vielen _Eigenschaften_
selbst, die Beziehung der zwei ersten Momente; die Negation, wie sie
sich auf das gleichgültige Element bezieht, und sich darin als eine
Menge von Unterschieden ausbreitet; der Punkt der Einzelnheit in dem
Medium des Bestehens in die Vielheit ausstrahlend.  Nach der Seite,
daß diese Unterschiede dem gleichgültigen Medium angehören, sind sie
selbst allgemein, beziehen sich nur auf sich, und affizieren sich
nicht; nach der Seite aber, daß sie der negativen Einheit angehören,
sind sie zugleich ausschließend; haben aber diese entgegengesetzte
Beziehung notwendig an Eigenschaften, die aus _*ihrem* Auch_ entfernt
sind.  Die sinnliche Allgemeinheit, oder die _unmittelbare_ Einheit
des Seins und des Negativen, ist erst so _Eigenschaft_, insofern das
Eins und die reine Allgemeinheit aus ihr entwickelt, und voneinander
unterschieden sind, und sie diese miteinander zusammenschließt; diese
Beziehung derselben auf die reinen wesentlichen Momente vollendet
erst das _Ding_.

So ist nun das Ding der Wahrnehmung beschaffen; und das Bewußtsein
ist als Wahrnehmendes bestimmt, insofern dies Ding sein Gegenstand
ist; es hat ihn _nur zu nehmen_, und sich als reines Auffassen zu
verhalten; was sich ihm dadurch ergibt, ist das Wahre.  Wenn es
selbst bei diesem Nehmen etwas täte, würde es durch solches
Hinzusetzen oder Weglassen die Wahrheit verändern.  Indem der
Gegenstand das Wahre und Allgemeine, sich selbst Gleiche, das
Bewußtsein sich aber das Veränderliche und Unwesentliche ist, kann es
ihm geschehen, daß es den Gegenstand unrichtig auffaßt und sich
täuscht.  Das Wahrnehmende hat das Bewußtsein der Möglichkeit der
Täuschung; denn in der Allgemeinheit, welche das Prinzip ist, ist das
_Anderssein_ selbst unmittelbar für es, aber als das _Nichtige_,
Aufgehobene.  Sein Kriterium der Wahrheit ist daher die
_Sichselbstgleichheit_, und sein Verhalten als sich selbst gleiches
aufzufassen.  Indem zugleich das verschiedene für es ist, ist es ein
Beziehen der verschiedenen Momente seines Auffassens aufeinander;
wenn sich aber in dieser Vergleichung eine Ungleichheit hervortut, so
ist dies nicht eine Unwahrheit des Gegenstandes, denn er ist das sich
selbst Gleiche, sondern des Wahrnehmens.

Sehen wir nun zu, welche Erfahrung das Bewußtsein in seinem
wirklichen Wahrnehmen macht.  Sie ist _für uns_ in der soeben
gegebenen Entwicklung des Gegenstandes und des Verhaltens des
Bewußtseins zu ihm schon enthalten; und wird nur die Entwicklung der
darin vorhandenen Widersprüche sein.--Der Gegenstand, den Ich
aufnehme, bietet sich als _rein Einer_ dar; auch werde ich die
Eigenschaft an ihm gewahr, die _allgemein_ ist, dadurch aber über die
Einzelnheit hinausgeht.  Das erste Sein des gegenständlichen Wesens
als eines Einen war also nicht sein wahres Sein; da er das Wahre ist,
fällt die Unwahrheit in mich, und das Auffassen war nicht richtig.
Ich muß um der _Allgemeinheit_ der Eigenschaft willen das
gegenständliche Wesen vielmehr als eine _Gemeinschaft_ überhaupt
nehmen.  Ich nehme nun ferner die Eigenschaft wahr als _bestimmte_,
anderem _entgegengesetzte_, und es ausschließende.  Ich faßte das
gegenständliche Wesen also in der Tat nicht richtig auf, als Ich es
als eine _Gemeinschaft_ mit andern oder als die Kontinuität bestimmte,
und muß, vielmehr um der _Bestimmtheit_ der Eigenschaft willen, die
Kontinuität trennen, und es als ausschließendes Eins setzen.  An dem
getrennten Eins finde ich viele solche Eigenschaften, die einander
nicht affizieren, sondern gleichgültig gegeneinander sind; ich nahm
den Gegenstand also nicht richtig wahr, als ich ihn als ein
_Ausschließendes_ auffaßte, sondern er ist, wie vorhin nur
Kontinuität überhaupt, so itzt ein allgemeines _gemeinschaftliches
Medium_, worin viele Eigenschaften als sinnliche _Allgemeinheiten_,
jede für sich ist, und als _bestimmte_ die andern ausschließt.  Das
Einfache und Wahre, das ich wahrnehme, ist aber hiemit auch nicht ein
allgemeines Medium, sondern die _einzelne Eigenschaft_ für sich, die
aber so weder Eigenschaft noch ein bestimmtes Sein ist; denn sie ist
nun weder an einem Eins noch in Beziehung auf andere.  Eigenschaft
ist sie aber nur am Eins, und bestimmt nur in Beziehung auf andere.
Sie bleibt als dies reine Sich-auf-sich-selbst-beziehen nur
_sinnliches Sein_ überhaupt, da sie den Charakter der Negativität
nicht mehr an ihr hat; und das Bewußtsein, für welches itzt ein
sinnliches Sein ist, ist nur ein _Meinen_, das heißt, es ist aus dem
Wahrnehmen ganz heraus und in sich zurückgegangen.  Allein das
sinnliche Sein und Meinen geht selbst in das Wahrnehmen über; ich bin
zu dem Anfang zurückgeworfen, und wieder in denselben, sich in jedem
Momente und als Ganzes aufhebenden Kreislauf hineingerissen.

Das Bewußtsein durchlauft ihn also notwendig wieder, aber zugleich
nicht auf dieselbe Weise wie das erstemal.  Es hat nämlich die
Erfahrung über das Wahrnehmen gemacht, daß das Resultat und das Wahre
desselben seine Auflösung, oder die Reflexion in sich selbst aus dem
Wahren ist.  Es hat sich hiemit für das Bewußtsein bestimmt, wie sein
Wahrnehmen wesentlich beschaffen ist, nämlich nicht ein einfaches
reines Auffassen, sondern _in seinem Auffassen_ zugleich aus dem
Wahren _heraus in sich reflektiert_ zu sein.  Diese Rückkehr des
Bewußtseins in sich selbst, die sich in das reine Auffassen
unmittelbar--denn sie hat sich als dem Wahrnehmen wesentlich
gezeigt--_einmischt_, verändert das Wahre.  Das Bewußtsein erkennt
diese Seite zugleich als die seinige, und nimmt sie auf sich, wodurch
es also den wahren Gegenstand rein erhalten wird.--Es ist hiemit itzt,
wie es bei der sinnlichen Gewißheit geschah, an dem Wahrnehmen die
Seite vorhanden, daß das Bewußtsein in sich zurückgedrängt wird, aber
zunächst nicht in dem Sinne, in welchem dies bei jener der Fall war;
als ob in es die _Wahrheit_ des Wahrnehmens fiele, sondern vielmehr
erkennt es, daß die _Unwahrheit_, die darin vorkömmt, in es fällt.
Durch diese Erkenntnis aber ist es zugleich fähig, sie aufzuheben; es
unterscheidet sein Auffassen des Wahren von der Unwahrheit seines
Wahrnehmens, korrigiert diese, und insofern es diese Berichtigung
selbst vornimmt, fällt allerdings die Wahrheit als Wahrheit des
_Wahrnehmens in dasselbe_.  Das Verhalten des Bewußtseins, das
nunmehr zu betrachten ist, ist also so beschaffen, daß es nicht mehr
bloß wahrnimmt, sondern auch seiner Reflexion in sich bewußt ist, und
diese von der einfachen Auffassung selbst abtrennt.

Ich werde also zuerst des Dings als _Eines_ gewahr, und habe es in
dieser wahren Bestimmung festzuhalten; wenn in der Bewegung des
Wahrnehmens etwas dem Widersprechendes vorkommt, so ist dies als
meine Reflexion zu erkennen.  Es kommen nun in der Wahrnehmung auch
verschiedene Eigenschaften vor, welche Eigenschaften des Dings zu
sein scheinen; allein das Ding ist Eins und von dieser
Verschiedenheit, wodurch es aufhörte, Eins zu sein, sind wir uns
bewußt, daß sie in uns fällt.  Dies Ding ist also in der Tat nur weiß,
an _unser_ Auge gebracht, scharf _auch_, an _unsre_ Zunge, _auch_
kubisch an _unser_ Gefühl, und so fort.  Die gänzliche
Verschiedenheit dieser Seiten nehmen wir nicht aus dem Dinge, sondern
aus uns; sie fallen uns an unserem von der Zunge ganz unterschiedenen
Auge und so fort, so auseinander.  Wir sind somit das _allgemeine
Medium_, worin solche Momente sich absondern und für sich sind.
Hiedurch also, daß wir die Bestimmtheit, allgemeines Medium zu sein,
als unsre Reflexion betrachten, erhalten wir die Sichselbstgleichheit
und Wahrheit des Dinges, Eins zu sein.

Diese _verschiedenen Seiten_, welche das Bewußtsein auf sich nimmt,
sind aber, jede so für sich, als in dem allgemeinen Medium sich
befindend betrachtet, _bestimmt_; das Weiße ist nur in
Entgegensetzung gegen das Schwarze, und so fort, und das Ding Eins
gerade dadurch, daß es andern sich entgegensetzt.  Es schließt aber
andere nicht, insofern es Eins ist, von sich aus; denn Eins zu sein
ist das allgemeine Auf-sich-selbst-beziehen, und dadurch, daß es Eins
ist, ist es vielmehr allen gleich; sondern durch die _Bestimmtheit_.
Die Dinge selbst also sind _an und für sich bestimmte_; sie haben
Eigenschaften, wodurch sie sich von andern unterscheiden.  Indem die
_Eigenschaft_ die _eigene_ Eigenschaft des Dinges, oder eine
Bestimmtheit an ihm selbst ist, hat es _mehrere_ Eigenschaften.  Denn
vors erste ist das Ding das Wahre, es ist _an sich selbst_; und was
an ihm ist, ist an ihm als sein eigenes Wesen, nicht um anderer
willen; also sind zweitens die bestimmten Eigenschaften nicht nur um
anderer Dinge willen, und für andere Dinge, sondern an ihm selbst;
sie sind aber bestimmte Eigenschaften _an ihm_ nur, indem sie mehrere
sich voneinander unterscheidende sind; und drittens, indem sie so in
der Dingheit sind, sind sie an und für sich und gleichgültig
gegeneinander.  Es ist also in Wahrheit das Ding selbst, welches weiß,
und _auch_ kubisch, _auch_ scharf, und so fort ist, oder das Ding
ist das _Auch_, oder das _allgemeine Medium_, worin die vielen
Eigenschaften außereinander bestehen, ohne sich zu berühren und
aufzuheben; und so genommen wird es als das Wahre genommen.

Bei diesem Wahrnehmen nun ist das Bewußtsein zugleich sich bewußt,
daß es sich _auch_ in sich selbst reflektiert und in dem Wahrnehmen
das dem _Auch_ entgegengesetzte Moment vorkommt.  Dies Moment aber
ist _Einheit_ des Dings mit sich selbst, welche den Unterschied aus
sich ausschließt.  Sie ist es demnach, welche das Bewußtsein auf sich
zu nehmen hat; denn das Ding selbst ist das _Bestehen der vielen
verschiedenen_ und _unabhängigen Eigenschaften_.  Es wird also von
dem Dinge gesagt, _es ist_ weiß, _auch_ kubisch, und _auch_ scharf u.
s.f.  Aber _insofern_ es weiß ist, ist es nicht kubisch, und
_insofern es_ kubisch und auch weiß ist, ist es nicht scharf u.s.f.
Das _In-eins-setzen_ dieser Eigenschaften kommt nur dem Bewußtsein zu,
welches sie daher an dem Ding nicht in Eins fallen zu lassen hat.
Zu dem Ende bringt es das _Insofern_ herbei, wodurch es sie
auseinander, und das Ding als das Auch erhält.  Recht eigentlich wird
das _Einssein_ von dem Bewußtsein erst so auf sich genommen, daß
dasjenige, was Eigenschaft genannt wurde, als _freie Materie_
vorgestellt wird.  Das Ding ist auf diese Weise zum wahrhaften _Auch_
erhoben, indem es eine Sammlung von Materien, und statt Eins zu sein
zu einer bloß umschließenden Oberfläche wird.

Sehen wir zurück auf dasjenige, was das Bewußtsein vorhin auf sich
genommen, und itzt auf sich nimmt; was es vorhin dem Dinge zuschrieb,
und itzt ihm zuschreibt, so ergibt sich daß es abwechslungsweise
ebensowohl sich selbst als auch das Ding zu beidem macht, zum reinen
vielheitslosen _Eins_, wie zu einem in selbstständige Materien
aufgelösten _Auch_.  Das Bewußtsein findet also durch diese
Vergleichung, daß nicht nur _sein_ Nehmen des Wahren, die
_Verschiedenheit des Auffassens_ und _des In-sich-zurückgehens_ an
ihm hat, sondern daß vielmehr das Wahre selbst, das Ding, sich auf
diese gedoppelte Weise zeigt.  Es ist hiemit die Erfahrung vorhanden,
daß das Ding sich _für das_ auffassende _Bewußtsein_ auf eine
bestimmte Weise _darstellt_, aber _zugleich_ aus der Weise, in der es
sich darbietet, _heraus_ und _in sich reflektiert ist_, oder an ihm
selbst eine entgegengesetzte Wahrheit hat.

Das Bewußtsein ist also auch aus dieser zweiten Art, sich im
Wahrnehmen zu verhalten, nämlich das Ding als das Wahre sich selbst
Gleiche, sich aber für das Ungleiche, für das aus der Gleichheit
heraus in sich Zurückgehende, zu nehmen, selbst heraus, und der
Gegenstand ist ihm itzt diese ganze Bewegung, welche vorher an den
Gegenstand und an das Bewußtsein verteilt war.  Das Ding ist _Eins_,
in sich reflektiert; es ist _für sich_; aber es ist auch _für ein
Anderes_; und zwar ist es ein _anderes_ für sich, _als es_ für
Anderes ist.  Das Ding ist hienach für sich, und _auch_ für ein
Anderes, ein _gedoppeltes_ verschiedenes Sein; aber es ist _auch
Eins_; das Einssein aber widerspricht dieser seiner Verschiedenheit;
das Bewußtsein hätte hienach dies In-eins-setzen wieder auf sich zu
nehmen, und von dem Dinge abzuhalten.  Es müßte also sagen, daß das
Ding, _insofern_ es für sich ist, nicht für Anderes ist.  Allein dem
Dinge selbst kommt auch das Einssein zu, wie das Bewußtsein erfahren
hat; das Ding ist wesentlich in sich reflektiert.  Das _Auch_, oder
der gleichgültige Unterschied fällt also wohl ebenso in das Ding, als
das _Einssein_; aber da beides verschieden, nicht in dasselbe,
sondern in _verschiedene_ Dinge; der Widerspruch, der an dem
gegenständlichen Wesen überhaupt ist, verteilt sich an zwei
Gegenstände.  Das Ding ist also wohl an und für sich, sich selbst
gleich; aber diese Einheit mit sich selbst wird durch andere Dinge
gestört; so ist die Einheit des Dings erhalten, und zugleich das
Anderssein außer ihm, so wie außer dem Bewußtsein.

Ob nun zwar so der Widerspruch des gegenständlichen Wesens an
verschiedene Dinge verteilt ist, so wird darum doch an das
abgesonderte einzelne Ding selbst der Unterschied kommen.  Die
_verschiedenen Dinge_ sind also _für sich_ gesetzt; und der
Widerstreit fällt in sie so gegenseitig, daß jedes nicht von sich
selbst, sondern nur von dem andern verschieden ist.  Jedes ist aber
hiemit _selbst als ein Unterschiedenes_ bestimmt, und hat den
wesentlichen Unterschied von den andern _an ihm_; aber zugleich nicht
so, daß dies eine Entgegensetzung an ihm selbst wäre, sondern es für
sich ist _einfache Bestimmtheit_, welche seinen _wesentlichen_ es von
andern unterscheidenden Charakter ausmacht.  In der Tat ist zwar, da
die Verschiedenheit an ihm ist, dieselbe notwendig als _wirklicher_
Unterschied mannigfaltiger Beschaffenheit an ihm.  Allein weil die
Bestimmtheit das _Wesen_ des Dinges ausmacht, wodurch es von andern
sich unterscheidet und für sich ist, so ist diese sonstige
mannigfaltige Beschaffenheit das _Unwesentliche_.  Das Ding hat
hiemit zwar in seiner Einheit das _gedoppelte Insofern_ an ihm, aber
mit _ungleichem Werte_; wodurch dies Engegengesetztsein also nicht
zur wirklichen Entgegensetzung des Dings selbst wird, sondern
insofern dies durch seinen _*absoluten* Unterschied_ in
Entgegensetzung kommt, hat es sie gegen ein anderes Ding außer ihm.
Die sonstige Mannigfaltigkeit aber ist zwar auch notwendig an dem
Dinge, so daß sie nicht von ihm wegbleiben kann, aber sie ist ihm
_unwesentlich_.

Diese Bestimmtheit, welche den wesentlichen Charakter des Dings
ausmacht, und es von allen andern unterscheidet, ist nun so bestimmt,
daß das Ding dadurch im Gegensatze mit andern ist, aber sich darin
für sich erhalten soll.  Ding aber, oder für sich seiendes Eins ist
es nur, insofern es nicht in dieser Beziehung auf andere steht; denn
in dieser Beziehung ist vielmehr der Zusammenhang mit anderem gesetzt;
und Zusammenhang mit anderem ist das Aufhören des Für-sich-seins.
Durch den _absoluten Charakter_ gerade und seine Entgegensetzung
_verhält_ es sich zu _andern_, und ist wesentlich nur dies Verhalten;
das Verhältnis aber ist die Negation seiner Selbstständigkeit, und
das Ding geht vielmehr durch seine wesentliche Eigenschaft zugrunde.

Die Notwendigkeit der Erfahrung für das Bewußtsein, daß das Ding eben
durch die Bestimmtheit, welche sein Wesen und sein Für-sich-sein
ausmacht, zugrunde geht, kann kurz dem einfachen Begriffe nach so
betrachtet werden.  Das Ding ist gesetzt als _Für-sich-sein_, oder
als absolute Negation alles Andersseins; daher absolute, nur sich auf
sich beziehende Negation; aber die sich auf sich beziehende Negation
ist Aufheben _seiner selbst_, oder sein Wesen in einem andern zu
haben.

In der Tat enthält die Bestimmung des Gegenstandes, wie er sich
ergeben hat, nichts anderes; er soll eine wesentliche Eigenschaft,
welche sein einfaches Für-sich-sein ausmacht, bei dieser Einfachheit
aber auch die Verschiedenheit an ihm selbst haben, welche zwar
_notwendig_ sein, aber nicht die _wesentliche_ Bestimmtheit ausmachen
soll.  Aber dies ist eine Unterscheidung, welche nur noch in den
Worten liegt; das _Unwesentliche_, welches doch zugleich _notwendig_
sein soll, hebt sich selbst auf, oder ist dasjenige, was soeben die
Negation seiner selbst genannt wurde.

Es fällt hiemit das letzte _Insofern_ hinweg, welches das
Für-sich-sein und das Sein für Anderes trennte; der Gegenstand ist
vielmehr _in einer und derselben Rücksicht das Gegenteil seiner
selbst, für sich, insofern er für Anderes_, und _für Anderes,
insofern er für sich ist_.  Er ist _für sich_, in sich reflektiert,
Eins; aber dies _für sich_, in sich reflektiert, Einssein ist mit
seinem Gegenteile, dem _Sein für ein Anderes_, in einer Einheit, und
darum nur als Aufgehobenes gesetzt; oder dies _Für-sich-sein_ ist
ebenso _unwesentlich_ als dasjenige, was allein das Unwesentliche
sein sollte, nämlich das Verhältnis zu anderem.

Der Gegenstand ist hiedurch in seinen reinen Bestimmtheiten oder in
den Bestimmtheiten, welche seine Wesenheit ausmachen sollten, ebenso
aufgehoben, als er in seinem sinnlichen Sein zu einem Aufgehobenen
wurde.  Aus dem sinnlichen Sein wird er ein Allgemeines; aber dies
Allgemeine ist, da es _aus dem sinnlichen herkommt_, wesentlich durch
dasselbe _bedingt_, und daher überhaupt nicht wahrhaft sich selbst
gleiche, sondern _mit einem Gegensatze affizierte_ Allgemeinheit,
welche sich darum in die Extreme der Einzelnheit und Allgemeinheit,
des Eins der Eigenschaften und des Auchs der freien Materien trennt.
Diese reinen Bestimmtheiten scheinen die _Wesenheit_ selbst
auszudrücken, aber sie sind nur ein _Für-sich-sein_, welches mit dem
_Sein für ein Anderes_ behaftet ist; indem aber beide wesentlich _in
einer Einheit_ sind, so ist itzt die unbedingte absolute
Allgemeinheit vorhanden, und das Bewußtsein tritt hier erst wahrhaft
in das Reich des Verstandes ein.

Die sinnliche Einzelnheit also verschwindet zwar in der dialektischen
Bewegung der unmittelbaren Gewißheit und wird Allgemeinheit, aber nur
_sinnliche Allgemeinheit_.  Das Meinen ist verschwunden, und das
Wahrnehmen nimmt den Gegenstand, wie _er an sich_ ist, oder als
Allgemeines überhaupt; die Einzelnheit tritt daher an ihm, als wahre
Einzelnheit, als _An-sich-sein_ des _Eins_ hervor, oder als
_Reflektiertsein in sich_ selbst.  Es ist aber noch ein _bedingtes_
Für-sich-sein, _neben welchem_ ein anderes Für-sich-sein, die der
Einzelnheit entgegengesetzte und durch sie bedingte Allgemeinheit
vorkommt; aber diese beiden widersprechenden Extreme sind nicht nur
_nebeneinander,_ sondern in _einer_ Einheit, oder, was dasselbe ist,
das Gemeinschaftliche beider, das _Für-sich-sein_ ist mit dem
Gegensatze überhaupt behaftet, das heißt, es ist zugleich nicht ein
_Für-sich-sein_.  Diese Momente sucht die Sophisterei des Wahrnehmens
von ihrem Widerspruche zu retten, und durch die Unterscheidung der
_Rücksichten_, durch das _Auch_ und _Insofern_ festzuhalten, sowie
endlich durch die Unterscheidung des _Unwesentlichen_ und eines ihm
entgegengesetzten _Wesens_ das Wahre zu ergreifen.  Allein diese
Auskunftsmittel, statt die Täuschung in dem Auffassen abzuhalten,
erweisen sich vielmehr selbst als nichtig, und das Wahre, das durch
diese Logik des Wahrnehmens gewonnen werden soll, erweist sich in
einer und derselben Rücksicht, das Gegenteil zu sein, und hiemit zu
seinem Wesen die unterscheidungs- und bestimmungslose Allgemeinheit
zu haben.

Diese leeren Abstraktionen der _Einzelnheit_ und der ihr
entgegengesetzten _Allgemeinheit_, sowie des _Wesens_, das mit einem
Unwesentlichen verknüpft, eines _Unwesentlichen_, das doch zugleich
notwendig ist, sind die Mächte, deren Spiel der wahrnehmende, oft so
genannte gesunde Menschenverstand ist; er, der sich für das gediegne
reale Bewußtsein nimmt, ist im Wahrnehmen nur das Spiel _dieser
Abstraktionen_; er ist überhaupt immer da am ärmsten, wo er am
reichsten zu sein meint.  Indem er von diesen nichtigen Wesen
herumgetrieben, von dem einen dem andern in die Arme geworfen wird
und durch seine Sophisterei abwechslungsweise itzt das eine, dann das
gerad Entgegengesetzte festzuhalten und zu behaupten bemüht, sich der
Wahrheit widersetzt, meint er von der Philosophie, sie habe es nur
mit _Gedankendingen_ zu tun.  Sie hat in der Tat auch damit zu tun,
und erkennt sie für die reinen Wesen, für die absoluten Elemente und
Mächte; aber damit erkennt sie dieselben zugleich _in ihrer
Bestimmtheit_, und ist darum Meister über sie, während jener
wahrnehmende Verstand sie für das Wahre nimmt, und von ihnen aus
einer Irre in die andere geschickt wird.  Er selbst kommt nicht zu
dem Bewußtsein, daß es solche einfache Wesenheiten sind, die in ihm
walten, sondern er meint es immer mit ganz gediegnem Stoffe und
Inhalte zu tun zu haben, so wie die sinnliche Gewißheit nicht weiß,
daß die leere Abstraktion des reinen Seins ihr Wesen ist; aber in der
Tat sind sie es, an welchen er durch allen Stoff und Inhalt hindurch
und hin und her läuft; sie sind der Zusammenhalt und die Herrschaft
desselben, und allein dasjenige, was das sinnliche _als Wesen_ für
das Bewußtsein ist, was seine Verhältnisse zu ihm bestimmt, und woran
die Bewegung des Wahrnehmens und seines Wahren abläuft.  Dieser
Verlauf, ein beständig abwechselndes Bestimmen des Wahren und
Aufheben dieses Bestimmens, macht eigentlich das tägliche und
beständige Leben und Treiben des Wahrnehmenden und in der Wahrheit
sich zu bewegen meinenden Bewußtseins aus.  Es geht darin
unaufhaltsam zu dem Resultate des gleichen Aufhebens aller dieser
wesentlichen Wesenheiten oder Bestimmungen fort, ist aber in jedem
einzelnen Momente nur dieser _einen Bestimmtheit_ als des Wahren sich
bewußt, und dann wieder der entgegengesetzten.  Es wittert wohl ihre
Unwesenheit; sie gegen die drohende Gefahr zu retten, geht es zur
Sophisterei über, das, was es selbst soeben als das Nichtwahre
behauptete, itzt als das Wahre zu behaupten.  Wozu diesen Verstand
eigentlich die Natur dieser unwahren Wesen treiben will, die Gedanken
von jener _Allgemeinheit_ und _Einzelnheit_, vom _Auch_ und _Eins_,
von jener _Wesentlichkeit_, die mit einer _Unwesentlichkeit
notwendig_ verknüpft ist, und von einem _Unwesentlichen_, das doch
notwendig ist,--die _Gedanken_ von diesen Unwesen _zusammenzubringen_
und sie dadurch aufzuheben, dagegen sträubt er sich durch die Stützen
des _Insofern_ und der verschiedenen _Rücksichten_, oder dadurch, den
einen Gedanken auf sich zu nehmen, um den andern getrennt und als den
wahren zu erhalten.  Aber die Natur dieser Abstraktionen bringt sie
an und für sich zusammen, der gesunde Verstand ist der Raub derselben,
die ihn in ihrem wirbelnden Kreise umhertreiben.  Indem er ihnen die
Wahrheit dadurch geben will, daß er bald die Unwahrheit derselben auf
sich nimmt, bald aber auch die Täuschung einen Schein der
unzuverlässigen Dinge nennt und das Wesentliche von einem ihnen
notwendigen, und doch unwesentlich sein sollenden abtrennt, und jenes
als ihre Wahrheit gegen dieses festhält, erhält er ihnen nicht ihre
Wahrheit, sich aber gibt er die Unwahrheit.



III. Kraft und Verstand,Erscheinung und übersinnliche Welt

Dem Bewußtsein ist in der Dialektik der sinnlichen Gewißheit das
Hören und Sehen u.s.w. vergangen, und als Wahrnehmen ist es zu
Gedanken gekommen, welche es aber erst im unbedingt Allgemeinen
zusammenbringt.  Dies Unbedingte wäre nun selbst wieder nichts anders
als das auf eine Seite tretende _Extrem_ des _Für-sich-seins_, wenn
es als ruhiges einfaches Wesen genommen würde, denn so träte ihm das
Unwesen gegenüber; aber auf dieses bezogen wäre es selbst
unwesentlich, und das Bewußtsein nicht aus der Täuschung des
Wahrnehmens herausgekommen; allein es hat sich als ein solches
ergeben, welches aus einem solchen bedingten Für-sich-sein in sich
zurückgegangen ist.--Dies unbedingte Allgemeine, das nunmehr der
wahre Gegenstand des Bewußtseins ist, ist noch als _Gegenstand_
desselben; es hat seinen _Begriff_ als _Begriff_ noch nicht erfaßt.
Beides ist wesentlich zu unterscheiden; dem Bewußtsein ist der
Gegenstand aus dem Verhältnisse zu einem andern in sich
zurückgegangen, und hiemit _an sich_ Begriff geworden; aber das
Bewußtsein ist noch nicht für sich selbst der Begriff, und deswegen
erkennt es in jenem reflektierten Gegenstande nicht sich. _Für uns_
ist dieser Gegenstand durch die Bewegung des Bewußtseins so geworden,
daß dieses in das Werden desselben verflochten, und die Reflexion auf
beiden Seiten dieselbe, oder nur _eine_ ist.  Weil aber das
Bewußtsein in dieser Bewegung nur das gegenständliche Wesen, nicht
das Bewußtsein als solches zu seinem Inhalte hatte, so ist für es das
Resultat in gegenständlicher Bedeutung zu setzen, und das Bewußtsein
noch von dem gewordenen zurücktretend, so daß ihm dasselbe als
Gegenständliches das Wesen ist.

Der Verstand hat damit zwar seine eigne Unwahrheit und die Unwahrheit
des Gegenstandes aufgehoben; und was ihm dadurch geworden, ist der
Begriff des Wahren; als _an sich_ seiendes Wahres, das noch nicht
Begriff ist, oder das des _Für-sich-seins_ des Bewußtseins entbehrt,
und das der Verstand, ohne sich darin zu wissen, gewähren läßt.
Dieses treibt sein Wesen für sich selbst; so daß das Bewußtsein
keinen Anteil an seiner freien Realisierung hat, sondern ihr nur
zusieht, und sie rein auffaßt. _Wir_ haben hiemit noch vors erste an
seine Stelle zu treten, und der Begriff zu sein, welcher das
ausbildet, was in dem Resultate enthalten ist; an diesem
ausgebildeten Gegenstande, der dem Bewußtsein als ein seiendes sich
darbietet, wird es sich erst zum begreifenden Bewußtsein.

Das Resultat war das unbedingt Allgemeine, zunächst in dem negativen
und abstrakten Sinne, daß das Bewußtsein seine einseitigen Begriffe
negierte, und sie abstrahierte, nämlich sie aufgab.  Das Resultat hat
aber an sich die positive Bedeutung, daß darin die Einheit, _des
Für-sich-seins_ und _des Für-ein-Anderes-seins_, oder der absolute
Gegensatz unmittelbar als dasselbe Wesen gesetzt ist.  Es scheint
zunächst nur die Form der Momente zueinander zu betreffen; aber das
Für-sich-sein und das Für-Anderes-sein ist ebensowohl der _Inhalt_
selbst, weil der Gegensatz in seiner Wahrheit keine andere Natur
haben kann, als die sich im Resultate ergeben hat, daß nämlich der in
der Wahrnehmung für wahr gehaltene Inhalt in der Tat nur der Form
angehört, und in ihre Einheit sich auflöst.  Dieser Inhalt ist
zugleich allgemein; es kann keinen andern Inhalt geben, der durch
seine besondere Beschaffenheit sich dem entzöge, in diese unbedingte
Allgemeinheit zurückzugehen.  Ein solcher Inhalt wäre irgendeine
bestimmte Weise, für sich zu sein, und zu Anderem sich zu verhalten.
Allein _für sich zu sein_, und _zu Anderem sich zu verhalten
überhaupt_, macht seine _Natur_ und _Wesen_ aus, deren Wahrheit ist,
unbedingt Allgemeines zu sein; und das Resultat ist schlechthin
allgemein.

Weil aber dies unbedingt Allgemeine Gegenstand für das Bewußtsein ist,
so tritt an ihm der Unterschied der Form und des Inhalts hervor, und
in der Gestalt des Inhalts haben die Momente das Aussehen, in welchem
sie sich zuerst darboten, einerseits allgemeines Medium vieler
bestehender Materien, und anderseits in sich reflektiertes Eins,
worin ihre Selbstständigkeit vertilgt ist, zu sein.  Jenes ist die
Auflösung der Selbstständigkeit des Dinges, oder die Passivität, die
ein Sein für ein Anderes ist, dies aber das Für-sich-sein.  Es ist zu
sehen, wie diese Momente in der unbedingten Allgemeinheit, die ihr
Wesen ist, sich darstellen.  Es erhellt zunächst, daß sie dadurch,
daß sie nur in dieser sind, überhaupt nicht mehr auseinander liegen,
sondern wesentlich an ihnen selbst sich aufhebende Seiten sind, und
nur das Übergehen derselben ineinander gesetzt ist.

Das eine Moment erscheint also als das auf die Seite getretene Wesen,
als allgemeines Medium oder als das Bestehen selbstständiger Materien.
Die _Selbstständigkeit_ dieser Materien aber ist nichts anders als
dies Medium; oder dies _Allgemeine_ ist durchaus die _Vielheit_
solcher verschiedenen Allgemeinen.  Das Allgemeine ist an ihm selbst
in ungetrennter Einheit mit dieser Vielheit, heißt aber, diese
Materien sind, jede wo die andere ist, sie durchdringen sich
gegenseitig--ohne aber sich zu berühren, weil umgekehrt das viele
Unterschiedene ebenso selbstständig ist.  Damit ist zugleich auch
ihre reine Porosität oder ihr Aufgehobensein gesetzt.  Dies
Aufgehobensein wieder, oder die Reduktion dieser Verschiedenheit zum
_reinen Für-sich-sein_ ist nichts anders als das Medium selbst und
dies die _Selbstständigkeit_ der Unterschiede.  Oder die
selbstständig gesetzten gehen unmittelbar in ihre Einheit, und ihre
Einheit unmittelbar in die Entfaltung über, und diese wieder zurück
in die Reduktion.  Diese Bewegung ist aber dasjenige, was _Kraft_
genannt wird; das eine Moment derselben, nämlich sie als Ausbreitung
der selbstständigen Materien in ihrem Sein, ist ihre _Äußerung_; sie
aber als das Verschwundensein derselben ist die in sich aus ihrer
Äußerung _zurückgedrängte_, oder _die eigentliche Kraft_.  Aber
erstens die in sich zurückgedrängte Kraft _muß_ sich äußern; und
zweitens in der Äußerung ist sie ebenso _in sich_ selbst seiende
Kraft, als sie in diesem In-sich-selbst-sein Äußerung ist.--Indem wir
so beide Momente in ihrer unmittelbaren Einheit erhalten, so ist
eigentlich der Verstand, dem der Begriff der Kraft angehört, _der
Begriff_, welcher die unterschiedenen Momente als unterschiedene
trägt; denn _an ihr selbst_ sollen sie nicht unterschieden sein; der
Unterschied ist hiemit nur im Gedanken.--Oder es ist im obigen nur
erst der Begriff der Kraft, nicht ihre Realität gesetzt worden.  In
der Tat aber ist die Kraft das unbedingt Allgemeine, welches, was es
_für ein Anderes_, ebenso an sich selbst ist; oder welches den
Unterschied--denn er ist nichts anderes, als das
_Für-ein-Anderes-sein_--an ihm selbst hat.  Daß also die Kraft in
ihrer Wahrheit sei, muß sie ganz vom Gedanken frei gelassen und als
die Substanz dieser Unterschiede gesetzt werden, das heißt _einmal,
sie_ als diese ganze Kraft wesentlich _an und für sich_ bleibend, und
_dann_ ihre _Unterschiede_ als _substantiell_, oder als für sich
bestehende Momente.  Die Kraft als solche, oder als in sich
zurückgedrängte ist hiemit für sich als ein _ausschließendes_ Eins,
welchem die Entfaltung der Materien ein _anderes bestehendes Wesen_
ist, und es sind so zwei unterschiedne selbstständige Seiten gesetzt.
Aber die Kraft ist auch das Ganze, oder sie bleibt, was sie ihrem
Begriffe nach ist, nämlich diese _Unterschiede_ bleiben reine Formen,
oberflächliche _verschwindende Momente.  Die Unterschiede_ der in
sich _zurückgedrängten_ eigentlichen Kraft und der _Entfaltung_ der
selbstständigen Materien wären zugleich gar nicht, wenn sie nicht ein
_Bestehen_ hätten, oder die Kraft wäre nicht, wenn sie nicht auf
diese entgegengesetzte Weise _existierte_; aber, sie existiert auf
diese entgegengesetzte Weise, heißt nichts anderes, als beide Momente
sind selbst zugleich _selbstständig_.--Diese Bewegung des
Sich-beständig-verselbstständigens der beiden Momente und ihres
Sich-wieder-aufhebens ist es also, was zu betrachten ist.--Es erhellt
im allgemeinen, daß diese Bewegung nichts anderes ist als die
Bewegung des Wahrnehmens, worin die beiden Seiten, das Wahrnehmende
und das Wahrgenommene zugleich, einmal als das _Auffassen_ des Wahren
eins und ununterschieden, dabei aber ebensowohl jede Seite in sich
_reflektiert_ oder für sich ist.  Hier sind diese beiden Seiten
Momente der Kraft; sie sind ebensowohl in einer Einheit, als diese
Einheit, welche gegen die für sich seienden Extreme als die Mitte
erscheint, sich immer in eben diese Extreme zersetzt, die erst
dadurch sind.--Die Bewegung, welche sich vorhin als das
Sich-selbst-vernichten widersprechender Begriffe darstellte, hat also
hier die _gegenständliche_ Form, und ist Bewegung der Kraft, als
deren Resultat das unbedingt Allgemeine als _Ungegenständliches_,
oder als _Innres_ der Dinge hervorgeht.

Die Kraft ist, wie sie bestimmt worden, indem sie als _solche_, oder
als _in sich reflektiert_ vorgestellt wird, die eine Seite ihres
Begriffs; aber als ein substantiiertes Extrem, und zwar das unter der
Bestimmtheit des Eins gesetzte.  Hiemit ist das _Bestehen_ der
entfalteten Materien aus ihr ausgeschlossen, und ein _Anderes_ als
sie.  Indem es notwendig ist, daß _sie selbst_ dieses _Bestehen_ sei,
oder daß sie sich _äußere_, so stellt sich ihre Äußerung so vor, daß
_jenes andere_ zu ihr _hinzutritt_, und sie sollizitiert.  Aber in
der Tat, indem sie _notwendig_ sich äußert, hat sie dies, was als ein
anderes Wesen gesetzt war, an ihr selbst.  Es muß zurückgenommen
werden, daß sie als _ein Eins_, und ihr Wesen, sich zu äußern, als
ein Anderes zu ihr von außen Hinzutretendes gesetzt wurde; sie ist
vielmehr selbst dies allgemeine Medium des Bestehens der Momente als
Materien; oder _sie hat sich geäußert_, und was das andere
Sollizitierende sein sollte, ist sie vielmehr.  Sie existiert also
itzt als das Medium der entfalteten Materien.  Aber sie hat gleich
wesentlich die Form des Aufgehobenseins der bestehenden Materien,
oder ist wesentlich _Eins_; _dies Eins-sein_ ist hiemit _itzt_, da
_sie_ gesetzt ist als das Medium von Materien, _ein anderes als sie_,
und sie hat dies ihr Wesen außer ihr.  Indem sie aber notwendig dies
sein muß, als was sie _noch nicht_ gesetzt ist, so _tritt dies andere
hinzu_ und sollizitiert sie zur Reflexion in sich selbst, oder hebt
ihre Äußerung auf.  In der Tat aber ist _sie selbst_ dieses
In-sich-reflektiert-sein, oder dies Aufgehobensein der Äußerung; das
Einssein verschwindet, _wie_ es erschien, nämlich als _ein anderes_;
_sie ist es selbst_, sie ist in sich zurückgedrängte Kraft.

Das, was als Anderes auftritt, und sie sowohl zur Äußerung als zur
Rückkehr in sich selbst sollizitiert, ist, wie sich unmittelbar
ergibt, _selbst Kraft_; denn das Andre zeigt sich ebensowohl als
allgemeines Medium wie als Eins; und so, daß jede dieser Gestalten
zugleich nur als verschwindendes Moment auftritt.  Die Kraft ist
hiemit dadurch, daß ein Anderes für sie, und sie für ein Anderes ist,
überhaupt noch nicht aus ihrem Begriffe herausgetreten.  Es sind aber
zugleich zwei Kräfte vorhanden; der Begriff beider zwar derselbe,
aber aus seiner Einheit in die Zweiheit herausgegangen.  Statt daß
der Gegensatz durchaus wesentlich nur Moment bliebe, scheint er sich
durch die Entzweiung in ganz _selbstständige Kräfte_ der Herrschaft
der Einheit entzogen zu haben.  Was es mit dieser Selbstständigkeit
für eine Bewandtnis hat, ist näher zu sehen.  Zunächst tritt die
zweite Kraft als das Sollizitierende, und zwar als allgemeines Medium
seinem Inhalte nach gegen die auf, welche als sollizitierte bestimmt
ist; indem aber jene wesentlich Abwechslung dieser beiden Momente und
selbst Kraft ist, so ist sie in der Tat gleichfalls _nur erst_
allgemeines Medium, _indem sie dazu sollizitiert wird_, und ebenso
auch nur negative Einheit, oder zum Zurückgehen der Kraft
Sollizitierendes, _dadurch, daß sie sollizitiert wird_.  Es
verwandelt sich hiemit auch dieser Unterschied, der zwischen beiden
stattfand, daß das eine das _Sollizitierende_, das andere das
_Sollizitierte_ sein sollte, in dieselbe Austauschung der
Bestimmtheiten gegeneinander.

Das Spiel der beiden Kräfte besteht hiemit in diesem
entgegengesetzten Bestimmtsein beider, ihrem Füreinander-sein in
dieser Bestimmung, und der absoluten unmittelbaren Verwechslung der
Bestimmungen--einem Übergange, wodurch allein diese Bestimmungen sind,
in denen die Kräfte _selbstständig_ aufzutreten scheinen.  Das
Sollizitierende ist, zum Beispiel, als allgemeines Medium, und
dagegen das Sollizitierte als zurückgedrängte Kraft gesetzt; aber
jenes ist allgemeines Medium selbst nur dadurch, daß das andere
zurückgedrängte Kraft ist; oder diese ist vielmehr das
Sollizitierende für jenes, und macht dasselbe erst zum Medium.  Jenes
hat nur durch das andere seine Bestimmtheit, und ist sollizitierend,
nur insofern es vom andern dazu sollizitiert wird, sollizitierend zu
sein; und es verliert ebenso unmittelbar diese ihm gegebene
Bestimmtheit; denn diese geht an das andere über oder vielmehr ist
schon an dasselbe übergegangen; das fremde die Kraft Sollizitierende
tritt als allgemeines Medium auf, aber nur dadurch, daß es von ihr
dazu sollizitiert worden ist; das heißt aber, _sie setzt_ es so und
_ist_ vielmehr _selbst wesentlich_ allgemeines Medium; sie setzt das
Sollizitierende so, darum weil diese andere Bestimmung _ihr_
wesentlich, das heißt, weil _sie vielmehr sie selbst ist._

Zur Vervollständigung der Einsicht in den Begriff dieser Bewegung
kann noch darauf aufmerksam gemacht werden, daß sich die Unterschiede
selbst in einem gedoppelten Unterschiede zeigen, _einmal_ als
Unterschiede des _Inhalts_, indem das eine Extrem in sich
reflektierte Kraft, das andere aber Medium der Materien ist; das
_andremal_ als Unterschiede der _Form_, indem das eine
Sollizitierendes, das andre Sollizitiertes, jenes tätig, dies passiv
ist.  Nach dem Unterschiede des Inhalts _sind_ sie überhaupt, oder
für uns unterschieden; nach dem Unterschiede der Form aber sind sie
selbstständig, in ihrer Beziehung sich voneinander selbst abscheidend
und entgegengesetzt.  Daß so die Extreme nach diesen beiden Seiten
nichts _an sich_, sondern diese Seiten, worin ihr unterschiedenes
Wesen bestehen sollte, nur verschwindende Momente, ein unmittelbares
Übergehen jeder in die entgegengesetzte sind, dies wird für das
Bewußtsein in der Wahrnehmung der Bewegung der Kraft.  Für uns aber
war, wie oben erinnert, auch noch dies, daß an sich die Unterschiede
als _Unterschiede des Inhalts und der Form_ verschwanden, und auf der
Seite der Form dem Wesen nach das _tätige, sollizitierende_ oder
_Für-sich-seiende_ dasselbe, was auf der Seite des Inhalts als in
sich zurückgedrängte Kraft; das passive, _sollizitierte_, oder
Für-ein-Anderes-seiende auf der Seite der Form dasselbe, was auf der
Seite des Inhalts als allgemeines Medium der vielen Materien sich
darstellte.

Es ergibt sich hieraus, daß der Begriff der Kraft durch die
Verdopplung in zwei Kräfte _wirklich_ wird, und wie er dies wird.
Diese zwei Kräfte existieren als für sich seiende Wesen; aber ihre
Existenz ist eine solche Bewegung gegeneinander, daß ihr Sein
vielmehr ein reines _Gesetztsein durch ein Anderes_ ist, das heißt,
daß ihr Sein vielmehr die reine Bedeutung des _Verschwindens_ hat.
Sie sind nicht als Extreme, die etwas Festes für sich behielten, und
nur eine äußere Eigenschaft gegeneinander in die Mitte und in ihre
Berührung schickten; sondern was sie sind, sind sie nur in dieser
Mitte und Berührung.  Es ist darin unmittelbar ebensowohl das
In-sich-zurückgedrängt- oder _das Für-sich-sein_ der Kraft wie die
Äußerung, das Sollizitieren wie das Sollizitiertsein; diese Momente
hiemit nicht an zwei selbstständige Extreme verteilt, welche sich nur
eine entgegengesetzte Spitze böten, sondern ihr Wesen ist dies
schlechthin, jedes nur durchs andere, und was jede so durchs andre
ist, unmittelbar nicht mehr zu sein, indem sie es ist.  Sie haben
hiemit in der Tat keine eignen Substanzen, welche sie trügen und
erhielten.  Der _Begriff_ der Kraft erhält sich vielmehr als _das
Wesen_ in seiner _Wirklichkeit_ selbst; die _Kraft als wirkliche_ ist
schlechthin nur in der _Äußerung_, welche zugleich nichts anders als
ein Sich-selbst-aufheben ist.  Diese _wirkliche_ Kraft vorgestellt
als frei von ihrer Äußerung und für sich seiend, ist sie die in sich
zurückgedrängte Kraft, aber diese Bestimmtheit ist in der Tat, wie
sich ergeben hat, selbst nur ein Moment der _Äußerung_.  Die Wahrheit
der Kraft bleibt also nur der _Gedanke_ derselben; und haltungslos
stürzen die Momente ihrer Wirklichkeit, ihre Substanzen und ihre
Bewegung in eine ununterschiedene Einheit zusammen, welche nicht die
in sich zurückgedrängte Kraft ist, denn diese ist selbst nur ein
solches Moment, sondern diese Einheit ist _ihr Begriff, als Begriff_.
Die Realisierung der Kraft ist also zugleich Verlust der Realität;
sie ist darin vielmehr ein ganz Anderes geworden, nämlich diese
_Allgemeinheit_, welche der Verstand zuerst oder unmittelbar als ihr
Wesen erkennt, und welche sich auch als ihr Wesen an ihrer
seinsollenden Realität, an den wirklichen Substanzen erweist.

Insofern wir _das erste_ Allgemeine als den _Begriff_ des Verstandes
betrachten, worin die Kraft noch nicht für sich ist, so ist das
zweite itzt ihr _Wesen_, wie es sich _an_ und _für sich_ darstellt.
Oder umgekehrt, betrachten wir das erste Allgemeine als das
_Unmittelbare_, das ein _wirklicher_ Gegenstand für das Bewußtsein
sein sollte, so ist dies zweite als das _Negative_ der sinnlich
gegenständlichen Kraft bestimmt; es ist sie, wie sie in ihrem wahren
Wesen nur als _Gegenstand des Verstandes_ ist; jenes erste wäre die
in sich zurückgedrängte Kraft oder sie als Substanz; dies zweite aber
ist das _Innere_ der Dinge, als _Inneres_, welches mit dem Begriffe
als Begriff dasselbe ist.

Dieses wahrhafte Wesen der Dinge hat sich itzt so bestimmt, daß es
nicht unmittelbar für das Bewußtsein ist, sondern daß dieses ein
mittelbares Verhältnis zu dem Innern hat, und als Verstand _durch
diese Mitte des Spiels der Kräfte in den wahren Hintergrund der Dinge
blickt_.  Die Mitte, welche die beiden Extreme, den Verstand und das
Innere, zusammenschließt, ist das entwickelte _Sein_ der Kraft, das
für den Verstand selbst nunmehr ein _Verschwinden_ ist.  Es heißt
darum _Erscheinung_; denn Schein nennen wir das _Sein_, das
unmittelbar an ihm selbst ein _Nichtsein_ ist.  Es ist aber nicht nur
ein Schein, sondern Erscheinung, ein _Ganzes_ des Scheins.  Dies
_Ganze_ als Ganzes oder _Allgemeines_ ist es, was das _Innere_
ausmacht, das _Spiel der Kräfte_, als _Reflexion_ desselben in sich
selbst.  In ihm sind für das Bewußtsein auf gegenständliche Weise die
Wesen der Wahrnehmung _so gesetzt_, wie sie an sich sind, nämlich als
unmittelbar in das Gegenteil ohne Ruhe und Sein sich verwandelnde
Momente, das Eins unmittelbar in das Allgemeine, das Wesentliche
unmittelbar in das Unwesentliche und umgekehrt.  Dies Spiel der
Kräfte ist daher das entwickelte Negative, aber die Wahrheit
desselben ist das Positive, nämlich das _Allgemeine_, der _an sich_
seiende Gegenstand.--Das _Sein_ desselben _für das_ Bewußtsein ist
vermittelt durch die Bewegung der _Erscheinung_, worin das _Sein der
Wahrnehmung_ und das sinnlich Gegenständliche überhaupt nur negative
Bedeutung hat, das Bewußtsein also daraus sich in sich als in das
Wahre reflektiert, aber als Bewußtsein wieder dies Wahre zum
gegenständlichen _Innern_ macht, und diese Reflexion der Dinge von
seiner Reflexion in sich selbst unterscheidet; wie ihm die
vermittelnde Bewegung ebenso noch eine gegenständliche ist.  Dies
Innere ist ihm daher ein Extrem gegen es; aber es ist ihm darum das
Wahre, weil es darin als in dem _An-sich_ zugleich die Gewißheit
seiner selbst oder das Moment seines Für-sich-seins hat; aber dieses
Grundes ist es sich noch nicht bewußt, denn das _Für-sich-sein_,
welches das Innre an ihm selbst haben sollte, wäre nichts anderes als
die negative Bewegung, aber diese ist dem Bewußtsein noch die
_gegenständliche_ verschwindende Erscheinung, noch nicht sein
_eignes_ Für-sich-sein; das Innre ist ihm daher wohl Begriff, aber es
kennt die Natur des Begriffes noch nicht.

In diesem _innern Wahren_, als dem _absolut Allgemeinen_, welches vom
_Gegensatze_ des Allgemeinen und Einzelnen gereinigt und _für den
Verstand_ geworden ist, schließt sich erst über der _sinnlichen_ als
der _erscheinenden Welt_ nunmehr eine _übersinnliche_ als die _wahre_
Welt auf, über dem verschwindenden _Diesseits_ das bleibende
_Jenseits_; ein An-sich, welches die erste und darum selbst
unvollkommene Erscheinung der Vernunft, oder nur das reine Element
ist, worin die Wahrheit ihr _Wesen_ hat.

_Unser Gegenstand_ ist hiemit nunmehr der Schluß, welcher zu seinen
Extremen, das Innere der Dinge, und den Verstand, und zu seiner Mitte
die Erscheinung hat; die Bewegung dieses Schlusses aber gibt die
weitere Bestimmung dessen, was der Verstand durch die Mitte hindurch
im Innern erblickt, und die Erfahrung, welche er über dieses
Verhältnis des Zusammengeschlossenseins macht.

Noch ist das Innere _reines Jenseits_ für das Bewußtsein, denn es
findet sich selbst in ihm noch nicht; es ist _leer_, denn es ist nur
das Nichts der Erscheinung und positiv das einfache Allgemeine.
Diese Weise des Innern zu sein, stimmt unmittelbar denjenigen bei,
welche sagen, daß das Innre der Dinge nicht zu erkennen sei; aber der
Grund würde anders gefaßt werden müssen.  Von diesem Innern, wie es
hier unmittelbar ist, ist allerdings keine Kenntnis vorhanden, aber
nicht deswegen, weil die Vernunft zu kurzsichtig, oder beschränkt,
oder wie man es sonst nennen will, wäre; worüber hier noch nichts
bekannt ist, denn so tief sind wir noch nicht eingedrungen; sondern
um der einfachen Natur der Sache selbst willen, weil nämlich im
_Leeren_ nichts erkannt wird, oder von der andern Seite ausgesprochen,
weil es eben als das _Jenseits_ des Bewußtseins bestimmt ist.--Das
Resultat ist freilich dasselbe, wenn ein Blinder in den Reichtum der
übersinnlichen Welt--wenn sie einen hat, er sei nun eigentümlicher
Inhalt derselben, oder das Bewußtsein selbst sei dieser Inhalt--und
wenn ein Sehender in die reine Finsternis, oder wenn man will, in das
reine Licht, wenn sie nur dieses ist, gestellt wird; der Sehende
sieht in seinem reinen Lichte so wenig als in seiner reinen
Finsternis, und gerade so viel als der Blinde in der Fülle des
Reichtums, der vor ihm läge.  Wenn es mit dem Innern und dem
Zusammengeschlossensein mit ihm durch die Erscheinung weiter nichts
wäre, so bliebe nichts übrig, als sich an die Erscheinung zu halten,
das heißt, etwas als wahr zu nehmen, von dem wir wissen, daß es nicht
wahr ist; oder damit doch in dem leeren, welches zwar erst als
Leerheit von gegenständlichen Dingen geworden, aber, _als Leerheit an
sich_, auch für die Leerheit aller geistigen Verhältnisse und der
Unterschiede des Bewußtseins als Bewußtseins genommen werden
muß--damit also in diesem so _ganz Leeren_, welches auch das
_Heilige_ genannt wird, doch etwas sei, es mit Träumereien,
_Erscheinungen_, die das Bewußtsein sich selbst erzeugt, zu erfüllen;
es müßte sich gefallen lassen, daß so schlecht mit ihm umgegangen
wird, denn es wäre keines bessern würdig, indem Träumereien selbst
noch besser sind als seine Leerheit.

Das Innere oder das übersinnliche Jenseits ist aber _entstanden_, es
_kommt_ aus der Erscheinung her, und sie ist seine Vermittlung; oder
_die Erscheinung ist sein Wesen_, und in der Tat seine Erfüllung.
Das Übersinnliche ist das Sinnliche und Wahrgenommene gesetzt, wie es
in _Wahrheit_ ist; die _Wahrheit_ des _Sinnlichen_ und Wahrgenommenen
aber ist, _Erscheinung_ zu sein.  Das Übersinnliche ist also die
_Erscheinung_ als _Erscheinung_.--Wenn dabei gedacht wird, das
Übersinnliche sei _also_ die sinnliche Welt, oder die Welt, wie sie
_für die unmittelbare sinnliche Gewißheit und Wahrnehmung ist_, so
ist dies ein verkehrtes Verstehen; denn die Erscheinung ist vielmehr
_nicht_ die Welt des sinnlichen Wissens und Wahrnehmens als seiende,
sondern sie _als aufgehobene_ oder in Wahrheit _als innere gesetzt_.
Es pflegt gesagt zu werden, das Übersinnliche sei _nicht_ die
Erscheinung; dabei wird aber unter der Erscheinung nicht die
Erscheinung verstanden, sondern vielmehr die _sinnliche_ Welt, als
selbst reelle Wirklichkeit.

Der Verstand, welcher unser Gegenstand ist, befindet sich auf eben
dieser Stelle, daß ihm das Innere nur erst als das allgemeine noch
unerfüllte _An-sich_ geworden; das Spiel der Kräfte hat nur eben
diese negative Bedeutung, nicht an sich und nur diese positive, das
_Vermittelnde_, aber außer ihm zu sein.  Seine Beziehung auf das
Innre durch die Vermittlung aber ist seine Bewegung, durch welche es
sich ihm erfüllen wird.--_Unmittelbar_ für ihn ist das Spiel der
Kräfte; das _Wahre_ aber ist ihm das einfache Innre; die Bewegung der
Kraft ist daher ebenso nur als _Einfaches_ überhaupt das Wahre.  Von
diesem Spiele der Kräfte haben wir aber gesehen, daß es diese
Beschaffenheit hat, daß die Kraft, welche _sollizitiert_ wird von
einer andern Kraft, ebenso das _Sollizitierende_ für diese andere ist,
welche selbst erst hierdurch sollizitierende wird.  Es ist hierin
ebenso nur der unmittelbare Wechsel oder das absolute Austauschen der
_Bestimmtheit_ vorhanden, welche den einzigen _Inhalt_ des
Auftretenden ausmacht; entweder allgemeines Medium oder negative
Einheit zu sein.  Es hört in seinem bestimmten Auftreten selbst
unmittelbar auf, das zu sein, als was es auftritt; es sollizitiert
durch sein bestimmtes Auftreten die andere Seite, die sich hiedurch
_äußert_; das heißt, diese ist unmittelbar itzt das, was die erste
sein sollte.  Diese beiden Seiten, das _Verhältnis_ des
Sollizitierens und das _Verhältnis_ des bestimmten entgegengesetzten
Inhalts ist _jedes für sich_ die absolute Verkehrung und Verwechslung.
Aber diese beiden Verhältnisse sind selbst wieder dasselbe, und der
Unterschied der _Form_, das Sollizitierte und das Sollizitierende zu
sein, ist dasselbe, was der Unterschied des _Inhalts_ ist, das
Sollizitierte als solches, nämlich das passive Medium; das
Sollizitierende hingegen das tätige, die negative Einheit oder das
Eins.  Hiedurch verschwindet aller Unterschied _besonderer Kräfte_,
die in dieser Bewegung vorhanden sein sollten, gegeneinander
überhaupt; denn sie beruhten allein auf jenen Unterschieden; und der
Unterschied der Kräfte fällt ebenso mit jenen beiden nur in einen
zusammen.  Es ist also weder die Kraft noch das Sollizitieren und
Sollizitiert-werden, noch die Bestimmtheit, bestehendes Medium und in
sich reflektierte Einheit zu sein, weder einzeln für sich etwas, noch
sind es verschiedene Gegensätze; sondern was in diesem absoluten
Wechsel ist, ist nur der _Unterschied als allgemeiner_ oder als ein
solcher, in welchen sich die vielen Gegensätze reduziert haben.
Dieser _Unterschied als allgemeiner_ ist daher _das Einfache an dem
Spiele der Kraft selbst_, und das Wahre desselben; er ist das _Gesetz
der Kraft_.

Zu dem _einfachen Unterschiede_ wird die absolut wechselnde
Erscheinung, durch ihre Beziehung auf die Einfachheit des Innern oder
des Verstandes.  Das Innre ist zunächst nur das an sich Allgemeine;
dies an sich einfache _Allgemeine_ ist aber wesentlich ebenso absolut
der _allgemeine Unterschied_; denn es ist das Resultat des Wechsels
selbst, oder der Wechsel ist sein Wesen; aber der Wechsel, als im
Innern gesetzt, wie er in Wahrheit ist, in dasselbe hiemit als ebenso
absolut allgemeiner, beruhigter, sich gleich bleibender Unterschied
aufgenommen.  Oder die Negation ist wesentliches Moment des
Allgemeinen, und sie oder die Vermittlung also im Allgemeinen ist
_allgemeiner Unterschied_.  Er ist im _Gesetze_ ausgedrückt, als dem
_beständigen_ Bilde der unsteten Erscheinung.  Die _übersinnliche_
Welt ist hiemit ein _ruhiges Reich von Gesetzen_, zwar jenseits der
wahrgenommenen Welt, denn diese stellt das Gesetz nur durch
beständige Veränderung dar, aber in ihr ebenso _gegenwärtig_, und ihr
unmittelbares stilles Abbild.

Dies Reich der Gesetze ist zwar die Wahrheit des Verstandes, welche
an dem Unterschiede, der in dem Gesetze ist, den _Inhalt_ hat; es ist
aber zugleich nur seine _erste Wahrheit_, und füllt die Erscheinung
nicht aus.  Das Gesetz ist in ihr gegenwärtig, aber es ist nicht ihre
ganze Gegenwart; es hat unter immer andern Umständen eine immer
andere Wirklichkeit.  Es bleibt dadurch der Erscheinung _für sich_
eine Seite, welche nicht im Innern ist; oder sie ist in Wahrheit noch
nicht als _Erscheinung_, als _aufgehobenes_ Für-sich-sein gesetzt.
Dieser Mangel des Gesetzes muß sich an ihm selbst ebenso hervortun.
Was ihm zu mangeln scheint, ist, daß es zwar den Unterschied selbst
an ihm hat, aber als allgemeinen, unbestimmten.  Insofern es aber
nicht _das_ Gesetz überhaupt, sondern _ein_ Gesetz ist, hat es die
Bestimmtheit an ihm; und es sind damit unbestimmt _viele_ Gesetze
vorhanden.  Allein diese Vielheit ist vielmehr selbst ein Mangel; sie
widerspricht nämlich dem Prinzip des Verstandes, welchem als
Bewußtsein des einfachen Innern, die an sich allgemeine _Einheit_ das
Wahre ist.  Die vielen Gesetze muß er darum vielmehr in _ein_ Gesetz
zusammenfallen lassen.  Wie zum Beispiel das Gesetz, nach welchem der
Stein fällt, und das Gesetz, nach welchem die himmlischen Sphären
sich bewegen, als _ein_ Gesetz begriffen worden ist.  Mit diesem
Ineinanderfallen aber verlieren die Gesetze ihre Bestimmtheit; das
Gesetz wird immer oberflächlicher, und es ist damit in der Tat nicht
die Einheit _dieser bestimmten_ Gesetze, sondern ein ihre
Bestimmtheit weglassendes Gesetz gefunden; wie das _eine_ Gesetz,
welches die Gesetze des Falles der Körper an der Erde und der
himmlischen Bewegung in sich vereint, sie beide in der Tat nicht
ausdrückt.  Die Vereinigung aller Gesetze in der _allgemeinen
Attraktion_ drückt keinen Inhalt weiter aus als eben den _bloßen
Begriff des Gesetzes selbst_, der darin als _seiend_ gesetzt ist.
Die allgemeine Attraktion sagt nur dies, daß _alles einen beständigen
Unterschied zu anderem_ hat.  Der Verstand meint dabei, ein
allgemeines Gesetz gefunden zu haben, welches die allgemeine
Wirklichkeit _als solche_ ausdrücke; aber hat in der Tat nur den
_Begriff_ des _Gesetzes selbst_ gefunden; jedoch so, daß er zugleich
dies damit aussagt, _alle_ Wirklichkeit ist _an ihr selbst_
gesetzmäßig.  Der Ausdruck der _allgemeinen Attraktion_ hat darum
insofern große Wichtigkeit, als er gegen das gedankenlose
_Vorstellen_ gerichtet ist, welchem alles in der Gestalt der
Zufälligkeit sich darbietet, und welchem die Bestimmtheit die Form
der sinnlichen Selbstständigkeit hat.

Es steht somit den bestimmten Gesetzen die allgemeine Attraktion,
oder der reine Begriff des Gesetzes, gegenüber.  Insofern dieser
reine Begriff, als das Wesen, oder als das wahre Innere betrachtet
wird, gehört die _Bestimmtheit_ des bestimmten Gesetzes selbst noch
der Erscheinung oder vielmehr dem sinnlichen Sein an.  Allein der
reine _Begriff_ des Gesetzes geht nicht nur über das Gesetz, welches,
selbst ein _bestimmtes_, _andern bestimmten_ Gesetzen gegenübersteht,
sondern er geht auch _über das Gesetz_ als solches hinaus.  Die
Bestimmtheit, von welcher die Rede war, ist eigentlich selbst nur
verschwindendes Moment, welches hier nicht mehr als Wesenheit
vorkommen kann; denn es ist nur das Gesetz als das Wahre vorhanden;
aber der _Begriff_ des Gesetzes ist gegen _das Gesetz_ selbst gekehrt.
An dem Gesetze nämlich ist der Unterschied selbst _unmittelbar_
aufgefaßt und in das Allgemeine aufgenommen, damit aber ein
_Bestehen_ der Momente, deren Beziehung es ausdrückt, als
gleichgültiger und an sich seiender Wesenheiten.  Diese Teile des
Unterschieds am Gesetze sind aber zugleich selbst bestimmte Seiten;
der reine Begriff des Gesetzes als allgemeine Attraktion muß in
seiner wahren Bedeutung so aufgefaßt werden, daß in ihm als absolut
_Einfachem_ die _Unterschiede_, die an dem Gesetze als solchem
vorhanden sind, selbst wieder _in das Innre als einfache Einheit
zurückgehen_; sie ist die innre _Notwendigkeit_ des Gesetzes.

Das Gesetz ist dadurch auf eine gedoppelte Weise vorhanden, das
einemal als Gesetz, an dem die Unterschiede als selbstständige
Momente ausgedrückt sind; das anderemal in der Form des _einfachen_
In-sich-Zurückgegangen-seins, welche wieder _Kraft_ genannt werden
kann, aber so, daß sie nicht die zurückgedrängte, sondern die Kraft
überhaupt oder als der Begriff der Kraft ist, eine Abstraktion,
welche die Unterschiede dessen, was attrahiert und attrahiert wird,
selbst in sich zieht.  So ist, zum Beispiel, die _einfache_
Elektrizität die _Kraft_; der Ausdruck des Unterschieds aber fällt in
_das Gesetz_; dieser Unterschied ist positive und negative
Elektrizität.  Bei der Bewegung des Falles ist die _Kraft_ das
einfache, die _Schwere_, welche das _Gesetz_ hat, daß die Größen der
unterschiedenen Momente der Bewegung, der verflossenen _Zeit_, und
des durchlaufenen _Raums_, sich wie Wurzel und Quadrat zueinander
verhalten.  Die Elektrizität selbst ist nicht der Unterschied an sich
oder in ihrem Wesen das Doppelwesen von positiver und negativer
Elektrizität; daher man zu sagen pflegt, sie _habe_ das Gesetz, auf
diese Weise _zu sein_, auch wohl, sie _habe die Eigenschaft_, so sich
zu äußern.  Diese Eigenschaft ist zwar wesentliche und einzige
Eigenschaft dieser Kraft, oder sie ist ihr _notwendig_.  Aber die
Notwendigkeit ist hier ein leeres Wort; die Kraft _muß_ eben, _weil_
sie _muß_, so sich verdoppeln.  Wenn freilich _positive_ Elektrizität
gesetzt ist, ist auch _negative an sich_ notwendig; denn das
_Positive_ ist nur als Beziehung auf ein _Negatives_, oder das
Positive ist _an ihm selbst_ der Unterschied von sich selbst, wie
ebenso das Negative.  Aber daß die Elektrizität als solche sich so
teile, dies ist nicht an sich das Notwendige; sie als _einfache
Kraft_ ist gleichgültig gegen ihr Gesetz, als positive und negative
_zu sein;_ und wenn wir jenes ihren Begriff, dies aber ihr Sein
nennen, so ist ihr Begriff gleichgültig gegen ihr Sein; sie _hat_ nur
diese Eigenschaft; d.h. eben, es ist ihr nicht _an sich_ notwendig.
--Diese Gleichgültigkeit erhält eine andere Gestalt, wenn gesagt wird,
daß es zur _Definition_ der Elektrizität gehört, als positive und
negative zu sein, oder daß dies schlechthin _ihr Begriff und Wesen_
ist.  Alsdenn hieße ihr Sein _ihre Existenz_ überhaupt; in jener
Definition liegt aber nicht die _Notwendigkeit ihrer Existenz_; sie
ist entweder, weil man sie _findet_, das heißt, sie ist gar nicht
notwendig; oder ihre Existenz ist durch andere Kräfte, das heißt,
ihre Notwendigkeit ist eine äußere.  Damit aber, daß die
Notwendigkeit, in die Bestimmtheit _des Seins durch Anderes_ gelegt
wird, fallen wir wieder in die _Vielheit_ der bestimmten Gesetze
zurück, die wir soeben verließen, um _das Gesetz_ als Gesetz zu
betrachten; nur mit diesem ist sein _Begriff_ als Begriff oder seine
Notwendigkeit zu vergleichen, die sich aber in allen diesen Formen
nur noch als ein leeres Wort gezeigt hat.

Noch auf andere als die angezeigte Weise ist die Gleichgültigkeit des
Gesetzes und der Kraft, oder des Begriffs und des Seins vorhanden.
In dem Gesetze der Bewegung z.B. ist es notwendig, daß die Bewegung
in Zeit und Raum sich _teile_, oder dann auch in Entfernung und
Geschwindigkeit.  Indem die Bewegung nur das Verhältnis jener Momente
ist, so ist sie, das Allgemeine, hier wohl _an sich selbst_ geteilt;
aber nun drücken diese Teile, Zeit und Raum, oder Entfernung und
Geschwindigkeit, nicht an ihnen diesen Ursprung aus _einem_ aus; sie
sind gleichgültig gegeneinander, der Raum wird vorgestellt ohne die
Zeit, die Zeit ohne den Raum, und die Entfernung wenigstens ohne die
Geschwindigkeit sein zu können--so wie ihre Größen gleichgültig
gegeneinander sind; indem sie sich nicht _wie Positives und
Negatives_ verhalten, hiemit nicht durch _ihr Wesen_ aufeinander
beziehen.  Die Notwendigkeit der _Teilung_ ist also hier wohl
vorhanden; aber nicht der _Teile_ als solcher füreinander.  Darum ist
aber auch jene erste selbst nur eine vorgespiegelte falsche
Notwendigkeit; die Bewegung ist nämlich nicht selbst als _einfaches_
oder als reines Wesen vorgestellt; sondern _schon_ als geteilt; Zeit
und Raum sind ihre _selbstständigen_ Teile oder _Wesen an ihnen
selbst_, oder Entfernung und Geschwindigkeit Weisen des Seins oder
Vorstellens, deren eine wohl ohne die andere sein kann, und die
Bewegung daher nur ihre _oberflächliche_ Beziehung, nicht ihr Wesen.
Als einfaches Wesen oder als Kraft vorgestellt ist sie wohl die
_Schwere_, welche aber diese Unterschiede überhaupt nicht in ihr
enthält.

Der Unterschied also ist in beiden Fällen kein _Unterschied an sich
selbst_; entweder ist das Allgemeine, die Kraft, gleichgültig gegen
die Teilung, welche im Gesetze ist, oder die Unterschiede, Teile des
Gesetzes sind es gegeneinander.  Der Verstand _hat_ aber den Begriff
_dieses Unterschiedes an sich_, eben darin, daß das Gesetz einesteils
das Innre, _An-sich_-seiende, aber _an ihm_ zugleich _Unterschiedne_
ist; daß dieser Unterschied hiemit _innrer_ Unterschied sei, ist
darin vorhanden, daß das Gesetz _einfache_ Kraft, oder als _Begriff_
desselben ist, also ein _Unterschied des Begriffes_.  Aber dieser
innre Unterschied fällt nur erst noch _in den Verstand_; und ist noch
nicht _an der Sache selbst gesetzt_.  Es ist also nur die _eigne_
Notwendigkeit, was der Verstand ausspricht; einen Unterschied, den er
also nur so macht, daß er es zugleich ausdrückt, daß der Unterschied
kein _Unterschied der Sache selbst sei_.  Diese Notwendigkeit, die
nur im Worte liegt, ist hiemit die Hererzählung der Momente, die den
Kreis derselben ausmachen; sie werden zwar unterschieden, ihr
Unterschied aber zugleich, kein Unterschied der Sache selbst zu sein,
ausgedrückt, und daher selbst sogleich wieder aufgehoben; diese
Bewegung heißt _Erklären_.  Es wird also ein _Gesetz_ ausgesprochen,
von diesem wird sein an sich Allgemeines, oder der Grund, als die
_Kraft_, unterschieden; aber von diesem Unterschiede wird gesagt, daß
er keiner, sondern vielmehr der Grund ganz so beschaffen sei wie das
Gesetz.  Die einzelne Begebenheit des Blitzes zum Beispiel wird als
Allgemeines aufgefaßt, und dies Allgemeine als das _Gesetz_ der
Elektrizität ausgesprochen: die Erklärung faßt alsdenn das _Gesetz_
in die _Kraft_ zusammen, als das Wesen des Gesetzes.  Diese Kraft ist
dann _so beschaffen_, daß, wenn sie sich äußert, entgegengesetzte
Elektrizitäten hervortreten, die wieder ineinander verschwinden, das
heißt, _die Kraft ist gerade so beschaffen wie das Gesetz_; es wird
gesagt, daß beide gar nicht unterschieden seien.  Die Unterschiede
sind die reine allgemeine Äußerung oder das Gesetz, und die reine
Kraft; beide haben aber _denselben_ Inhalt, _dieselbe_ Beschaffenheit;
der Unterschied als Unterschied des Inhalts, d.h. der _Sache_ wird
also auch wieder zurückgenommen.

In dieser tautologischen Bewegung beharrt, wie sich ergibt, der
Verstand bei der ruhigen Einheit seines Gegenstandes, und die
Bewegung fällt nur in ihn selbst, nicht in den Gegenstand; sie ist
ein Erklären, das nicht nur nichts erklärt, sondern so klar ist, daß
es, indem es Anstalten macht, etwas Unterschiedenes von dem schon
Gesagten zu sagen, vielmehr nichts sagt, sondern nur dasselbe
wiederholt.  An der Sache selbst entsteht durch diese Bewegung nichts
Neues, sondern sie kommt als Bewegung des Verstandes in Betracht.  In
ihr aber erkennen wir nun eben dasjenige, was an dem Gesetze vermißt
wurde, nämlich den absoluten Wechsel selbst, denn diese _Bewegung_,
wenn wir sie näher betrachten, ist unmittelbar das Gegenteil ihrer
selbst.  Sie setzt nämlich _einen Unterschied_, welcher nicht nur für
uns _kein Unterschied_ ist, sondern welchen sie selbst als
Unterschied aufhebt.  Es ist dies derselbe Wechsel, der sich als das
Spiel der Kräfte darstellte; es war in ihm der Unterschied des
Sollizitierenden und Sollizitierten, der sich äußernden und der in
sich zurückgedrängten Kraft; aber es waren Unterschiede, die in
Wahrheit keine waren, und sich darum auch unmittelbar wieder aufhoben.
Es ist nicht nur die bloße Einheit vorhanden, so daß _kein
Unterschied gesetzt_ wäre, sondern es ist diese _*Bewegung*_, daß
_allerdings ein Unterschied gemacht, aber_, weil er keiner ist,
_wieder aufgehoben wird_.--Mit dem Erklären also ist der Wandel und
Wechsel, der vorhin außer dem Innern nur an der Erscheinung war, in
das Übersinnliche selbst eingedrungen; unser Bewußtsein ist aber aus
dem Innern als Gegenstande auf die andere Seite in den _Verstand_
herübergegangen, und hat in ihm den Wechsel.

Dieser Wechsel ist so noch nicht ein Wechsel der Sache selbst,
sondern stellt sich vielmehr eben dadurch als _reiner Wechsel_ dar,
daß der _Inhalt_ der Momente des Wechsels derselbe bleibt.  Indem
aber der _Begriff_ als Begriff des Verstandes dasselbe ist, was das
_Innre_ der Dinge, so wird _dieser Wechsel als Gesetz des Innern_ für
ihn.  Er _erfährt_ also, daß es _Gesetz der Erscheinung selbst_ ist,
daß Unterschiede werden, die keine Unterschiede sind; oder daß das
_Gleichnamige_ sich von sich selbst _abstößt_; und ebenso, daß die
Unterschiede nur solche sind, die in Wahrheit keine sind, und sich
aufheben; oder daß das _Ungleichnamige_ sich _anzieht_.--Ein _zweites
Gesetz_, dessen Inhalt demjenigen, was vorher Gesetz genannt wurde,
nämlich dem sich beständigen gleichbleibenden Unterschiede
entgegengesetzt ist; denn dies neue drückt vielmehr das
_Ungleichwerden des Gleichen_, und das _Gleichwerden des Ungleichen_
aus.  Der Begriff mutet der Gedankenlosigkeit zu, beide Gesetze
zusammenzubringen, und ihrer Entgegensetzung bewußt zu werden.
--Gesetz ist das zweite freilich auch, oder ein inneres
sichselbstgleiches Sein, aber eine Sichselbstgleichheit vielmehr der
Ungleichheit, eine Beständigkeit der Unbeständigkeit.--An dem Spiele
der Kräfte ergab sich dieses Gesetz als eben dieses absolute
Übergehen, und als reiner Wechsel; das _Gleichnamige_, die Kraft,
_zersetzt_ sich in einen Gegensatz, der zunächst als ein
selbstständiger Unterschied erscheint, aber welcher sich in der Tat
_keiner zu sein_ erweist; denn es ist das _Gleichnamige_, was sich
von sich selbst abstößt, und dies Abgestoßene zieht sich daher
wesentlich an, denn es ist _dasselbe_; der gemachte Unterschied, da
er keiner ist, hebt sich also wieder auf.  Er stellt sich hiemit als
Unterschied _der Sache selbst_, oder als absoluter Unterschied dar,
und dieser Unterschied der _Sache_ ist also nichts anders als das
Gleichnamige, das sich von sich abgestoßen hat, und daher nur einen
Gegensatz setzt, der keiner ist.

Durch dies Prinzip wird das erste Übersinnliche, das ruhige Reich der
Gesetze, das unmittelbare Abbild der wahrgenommenen Welt in sein
Gegenteil umgekehrt; das Gesetz war überhaupt das sich
_Gleichbleibende_, wie seine Unterschiede; itzt aber ist gesetzt, daß
beides vielmehr das Gegenteil seiner selbst ist; das sich _Gleiche_
stößt sich vielmehr von sich ab, und das sich Ungleiche setzt sich
vielmehr als das sich Gleiche.  In der Tat ist nur mit dieser
Bestimmung der Unterschied der _innre_, oder Unterschied _an sich
selbst_, indem das Gleiche sich ungleich, das Ungleiche sich gleich
ist.--_Diese zweite übersinnliche Welt_ ist auf diese Weise die
_verkehrte_ Welt; und zwar, indem eine Seite schon an der ersten
übersinnlichen Welt vorhanden ist, die _verkehrte_ dieser _ersten_.
Das Innere ist damit als Erscheinung vollendet.  Denn die erste
übersinnliche Welt war nur die _unmittelbare_ Erhebung der
wahrgenommenen Welt in das allgemeine Element; sie hatte ihr
notwendiges Gegenbild an dieser, welche noch _für sich das Prinzip
des Wechsels_ und _der Veränderung_ behielt; das erste Reich der
Gesetze entbehrte dessen, erhält es aber als verkehrte Welt.

Nach dem Gesetze dieser verkehrten Welt ist also das _Gleichnamige_
der ersten das _Ungleiche_ seiner selbst, und das _Ungleiche_
derselben ist ebenso _ihm selbst ungleich_, oder es wird sich
_gleich_.  An bestimmten Momenten wird dies sich so ergeben, daß was
im Gesetze der ersten süß, in diesem verkehrten An-sich sauer; was in
jenem schwarz, in diesem weiß ist.  Was im Gesetz der erstern am
Magnete Nordpol, ist in seinem andern übersinnlichen An-sich (in der
Erde nämlich) Südpol; was aber dort Südpol ist, hier Nordpol.  Ebenso
was im ersten Gesetze der Elektrizität Sauerstoffpol ist, wird in
seinem andern übersinnlichen Wesen Wasserstoffpol; und umgekehrt, was
dort der Wasserstoffpol ist, wird hier der Sauerstoffpol.  In einer
andern Sphäre ist nach dem _unmittelbaren Gesetze_ Rache an dem
Feinde die höchste Befriedigung der verletzten Individualität.
_Dieses Gesetz_ aber, dem, der mich nicht als Selbstwesen behandelt,
mich als Wesen gegen ihn zu zeigen, und ihn vielmehr als Wesen
aufzuheben, ver_kehrt_ sich durch das Prinzip der andern Welt _in das
entgegengesetzte_, die Wiederherstellung meiner als des Wesens durch
das Aufheben des fremden Wesens in Selbstzerstörung.  Wenn nun diese
Verkehrung, welche in der _Strafe_ des Verbrechens dargestellt wird,
zum _Gesetze_ gemacht ist, so ist auch sie wieder nur das Gesetz der
einen Welt, welche eine ver_kehrte_ übersinnliche Welt sich
_gegenüberstehen_ hat, in welcher das, was in jener verachtet ist, zu
Ehren, was in jener in Ehren steht, in Verachtung kommt.  Die nach
dem _Gesetze der ersten_ den Menschen schändende und vertilgende
Strafe verwandelt sich in ihrer _verkehrten Welt_ in die sein Wesen
erhaltende, und ihn zu Ehren bringende Begnadigung.

Oberflächlich angesehen ist diese verkehrte Welt so das Gegenteil der
ersten, daß sie dieselbe außer ihr hat, und jene erste als eine
verkehrte _Wirklichkeit_ von sich abstößt, die _eine_ die
_Erscheinung_, die _andere_ aber das _An-sich_, die _eine_ ist, wie
sie _für ein anderes_, die _andere_ dagegen, wie sie _für sich_ ist;
so daß, um die vorigen Beispiele zu gebrauchen, was süß schmeckt,
_eigentlich_, oder _innerlich_ am Dinge, sauer, oder was am
wirklichen Magnete der Erscheinung Nordpol ist, am _innern oder
wesentlichen Sein_ Südpol wäre; was an der erscheinenden Elektrizität
als Sauerstoffpol sich darstellt, an der nichterscheinenden
Wasserstoffpol wäre.  Oder eine Handlung, die in der _Erscheinung_
Verbrechen ist, sollte _im Innern_ eigentlich gut sein (eine
schlechte Handlung eine gute Absicht haben) können; die Strafe nur
_in der Erscheinung_ Strafe, _an sich_ oder in einer andern Welt aber
Wohltat für den Verbrecher sein.  Allein solche Gegensätze von
Innerem und Äußerem, von Erscheinung und Übersinnlichem, als von
zweierlei Wirklichkeiten, sind hier nicht mehr vorhanden.  Die
abgestoßenen Unterschiede verteilen sich nicht von neuem an zwei
solche Substanzen, welche sie trügen und ihnen ein getrenntes
Bestehen verliehen; wodurch der Verstand aus dem Innern heraus wieder
auf seine vorige Stelle zurückfiele.  Die eine Seite oder Substanz
wäre wieder die Welt der Wahrnehmung, worin das eine der beiden
Gesetze sein Wesen triebe, und ihr gegenüber eine innre Welt, _gerade
eine solche sinnliche Welt_ wie die erste, aber in der _Vorstellung_;
sie könnte nicht als sinnliche Welt aufgezeigt, nicht gesehen, gehört,
geschmeckt werden, und doch würde sie vorgestellt, als eine solche
sinnliche Welt.  Aber in der Tat, wenn _das eine Gesetzte_ ein
Wahrgenommenes ist, und sein _An-sich_, als das Verkehrte desselben,
ebenso ein _sinnlich Vorgestelltes_, so ist das Saure, was das
An-sich des _süßen_ Dinges wäre, ein so wirkliches Ding wie es, ein
_saures_ Ding; das Schwarze, welches das An-sich des Weißen wäre, ist
das wirkliche Schwarze; der Nordpol, welcher das An-sich des Südpols
ist, ist der _an demselben Magnete vorhandne_ Nordpol; der
Sauerstoffpol, der das An-sich des Wasserstoffpols ist, der
_vorhandne_ Sauerstoffpol derselben Säule.  Das _wirkliche_
Verbrechen aber hat _seine Verkehrung_, und _sein An-sich_ als
_Möglichkeit_ in _der Absicht_ als solcher, aber nicht in einer guten;
denn die Wahrheit der Absicht ist nur die Tat selbst.  Das
Verbrechen seinem Inhalte nach aber hat seine Reflexion in sich oder
seine Verkehrung an der _wirklichen_ Strafe; diese ist die Aussöhnung
des Gesetzes mit der ihm im Verbrechen entgegengesetzten Wirklichkeit.
Die _wirkliche_ Strafe endlich hat so ihre _verkehrte_ Wirklichkeit
an ihr, daß sie eine solche Verwirklichung des Gesetzes ist, wodurch
die Tätigkeit, die es als Strafe hat, _sich selbst aufhebt_, es aus
tätigem wieder _ruhiges_ und geltendes Gesetz wird, und die Bewegung
der Individualität gegen es, und seiner gegen sie erloschen ist.

Aus der Vorstellung also der Verkehrung, die das Wesen der einen
Seite der übersinnlichen Welt ausmacht, ist die sinnliche Vorstellung
von der Befestigung der Unterschiede in einem verschiedenen Elemente
des Bestehens zu entfernen, und dieser absolute Begriff des
Unterschieds, als innrer Unterschied, Abstoßen des Gleichnamigen als
Gleichnamigen von sich selbst, und Gleichsein des Ungleichen als
Ungleichen rein darzustellen und aufzufassen.  Es ist der reine
Wechsel, oder _die Entgegensetzung in sich selbst, der Widerspruch zu
denken_.  Denn in dem Unterschiede, der ein innerer ist, ist das
Entgegengesetzte nicht nur _eines von zweien_--sonst wäre es ein
_Seiendes_, und nicht ein Entgegengesetztes--; sondern es ist das
Entgegengesetzte eines Entgegengesetzten, oder das Andere ist in ihm
unmittelbar selbst vorhanden.  Ich stelle wohl das Gegenteil _hieher_,
und _dorthin_ das Andere, wovon es das Gegenteil ist; also das
_Gegenteil_ auf eine Seite, an und für sich ohne das andere.
Ebendarum aber, indem ich hier _das Gegenteil an und für sich_ habe,
ist es das Gegenteil seiner selbst, oder es hat in der Tat das Andere
unmittelbar an ihm selbst.--So hat die übersinnliche Welt, welche die
verkehrte ist, über die andere zugleich übergriffen, und sie an sich
selbst; sie ist für sich die verkehrte, d.h. die verkehrte ihrer
selbst; sie ist sie selbst, und ihre entgegengesetzte in _einer_
Einheit.  Nur so ist sie der Unterschied als _innerer_, oder
Unterschied _an sich selbst_, oder ist als _Unendlichkeit_.

Durch die Unendlichkeit sehen wir das Gesetz zur Notwendigkeit an ihm
selbst vollendet, und alle Momente der Erscheinung in das Innre
aufgenommen.  Das Einfache des Gesetzes ist die Unendlichkeit, heißt
nach dem, was sich ergeben hat, a) es ist ein _Sichselbst_gleiches,
welches aber der _Unterschied_ an sich ist; oder es ist Gleichnamiges,
welches sich von sich selbst abstößt, oder sich entzweit.  Dasjenige,
was die _einfache_ Kraft genannt wurde, _verdoppelt_ sich selbst,
und ist durch ihre Unendlichkeit das Gesetz. b) Das Entzweite,
welches die in dem _Gesetze_ vorgestellten Teile ausmacht, stellt
sich als Bestehendes dar; und sie ohne den Begriff des innern
Unterschiedes betrachtet, ist der Raum und die Zeit, oder die
Entfernung und die Geschwindigkeit, welche als Momente der Schwere
auftreten, sowohl gleichgültig und ohne Notwendigkeit füreinander als
für die Schwere selbst, so wie diese einfache Schwere gegen sie, oder
die einfache Elektrizität gegen das Positive und Negative ist. g)
Durch den Begriff des innern Unterschiedes aber ist dies Ungleiche
und Gleichgültige, Raum und Zeit u.s.f. ein _Unterschied_, welcher
kein _Unterschied_ ist, oder nur ein Unterschied des _Gleichnamigen_,
und sein Wesen die Einheit; sie sind als Positives und Negatives
gegeneinander begeistet, und ihr Sein ist dieses vielmehr, sich als
Nichtsein zu setzen, und in der Einheit aufzuheben.  Es bestehen
beide unterschiedne, sie sind _an sich_, sie sind _an sich als
Entgegengesetzte_, d.h. das Entgegengesetzte ihrer selbst, sie haben
ihr Anderes an ihnen und sind nur _eine_ Einheit.

Diese einfache Unendlichkeit oder der absolute Begriff ist das
einfache Wesen des Lebens, die Seele der Welt, das allgemeine Blut zu
nennen, welches allgegenwärtig durch keinen Unterschied getrübt noch
unterbrochen wird, das vielmehr selbst alle Unterschiede ist, so wie
ihr Aufgehobensein, also in sich pulsiert, ohne sich zu bewegen, in
sich erzittert, ohne unruhig zu sein.  Sie ist sich_selbstgleich_,
denn die Unterschiede sind tautologisch, es sind Unterschiede, die
keine sind.  Dieses sichselbstgleiche Wesen bezieht sich daher nur
auf sich selbst; _auf sich selbst_, so ist dies ein anderes, worauf
die Beziehung geht, und das _Beziehen auf sich selbst_ ist vielmehr
_das Entzweien_, oder eben jene Sichselbstgleichheit ist innerer
Unterschied.  Diese _Entzweiten_ sind somit _an und für sich selbst_,
jedes ein Gegenteil--_eines Andern_, so ist darin schon das _Andere_
mit ihm zugleich ausgesprochen; oder es ist nicht das Gegenteil
_eines Andern_ sondern nur _das reine Gegenteil_, so ist es also an
ihm selbst das Gegenteil seiner; oder es ist überhaupt nicht ein
Gegenteil, sondern rein für sich, ein reines sich selbst gleiches
Wesen, das keinen Unterschied an ihm hat, so brauchen wir nicht zu
fragen, noch weniger das Gequäle mit solcher Frage für die
Philosophie anzusehen, oder gar sie ihr für unbeantwortlich
halten--_wie_ aus diesem reinen Wesen, wie aus ihm _heraus_ der
Unterschied oder das Anderssein komme; denn es ist schon die
Entzweiung geschehen, der Unterschied ist aus dem sich selbst
Gleichen ausgeschlossen, und ihm zur Seite gestellt worden; was _das
sich selbst Gleiche_ sein sollte, ist also schon eins der Entzweiten
viel mehr, als daß es das absolute Wesen wäre.  Das _sich selbst
Gleiche entzweit sich_, heißt darum ebensosehr, es hebt sich als
schon Entzweites, es hebt sich als Anderssein auf.  Die _Einheit_,
von welcher gesagt zu werden pflegt, daß der Unterschied nicht aus
ihr herauskommen könne, ist in der Tat selbst nur das _eine_ Moment
der Entzweiung; sie ist die Abstraktion der Einfachheit, welche dem
Unterschiede gegenüber ist.  Aber indem sie die Abstraktion, nur das
eine der Entgegengesetzten ist, so ist es schon gesagt, daß sie das
Entzweien ist; denn ist die Einheit ein _Negatives_, ein
_Entgegengesetztes_, so ist sie eben gesetzt als das, welches die
Entgegensetzung an ihm hat.  Die Unterschiede von _Entzweiung_ und
_Sich-selbst-gleich-werden_ sind darum ebenso nur _diese Bewegung des
Sich-aufhebens_; denn indem das Sichselbstgleiche, welches sich erst
entzweien oder zu seinem Gegenteile werden soll, eine Abstraktion
oder _schon selbst_ ein Entzweites ist, so ist sein Entzweien hiemit
ein Aufheben dessen, was es ist, und also das Aufheben seines
Entzweitseins.  Das _Sich-selbst-gleich-werden_ ist ebenso ein
Entzweien; was sich _selbst gleich_ wird, tritt damit der Entzweiung
gegenüber; das heißt, es stellt selbst sich damit _auf die Seite_,
oder es _wird_ vielmehr ein _Entzweites_.

Die Unendlichkeit oder diese absolute Unruhe des reinen
Sich-selbst-bewegens, daß, was auf irgendeine Weise, zum Beispiel als
Sein, bestimmt ist, vielmehr das Gegenteil dieser Bestimmtheit ist,
ist zwar schon die Seele alles bisherigen gewesen, aber im _Innern_
erst ist sie selbst frei hervorgetreten.  Die Erscheinung oder das
Spiel der Kräfte stellt sie selbst schon dar, aber als _Erklären_
tritt sie zunächst frei hervor; und indem sie endlich für das
Bewußtsein Gegenstand ist, _als das, was sie ist_, so ist das
Bewußtsein _Selbstbewußtsein_.  Das _Erklären_ des Verstandes macht
zunächst nur die Beschreibung dessen, was das Selbstbewußtsein ist.
Er hebt die im Gesetze vorhandenen schon rein gewordenen, aber noch
gleichgültigen Unterschiede auf, und setzt sie in _einer_ Einheit,
der Kraft.  Dies Gleichwerden ist aber ebenso unmittelbar ein
Entzweien, denn er hebt die Unterschiede nur dadurch auf, und setzt
dadurch das Eins der Kraft, daß er einen neuen Unterschied macht, von
Gesetz und Kraft, der aber zugleich kein Unterschied ist; und hiezu,
daß dieser Unterschied ebenso kein Unterschied ist, geht er selbst
darin fort, daß er diesen Unterschied wieder aufhebt, indem er die
Kraft ebenso beschaffen sein läßt als das Gesetz.--Diese Bewegung
oder Notwendigkeit ist aber so noch Notwendigkeit und Bewegung des
Verstandes, oder sie _als solche_ ist _nicht sein Gegenstand_,
sondern er hat in ihr positive und negative Elektrizität, Entfernung,
Geschwindigkeit, Anziehungskraft, und tausend andere Dinge zu
Gegenständen, welche den Inhalt der Momente der Bewegung ausmachen.
In dem Erklären ist eben darum so viele Selbstbefriedigung, weil das
Bewußtsein dabei, es so auszudrücken, in unmittelbarem
Selbstgespräche mit sich, nur sich selbst genießt, dabei zwar etwas
anderes zu treiben scheint, aber in der Tat sich nur mit sich selbst
herumtreibt.

In dem entgegengesetzten Gesetze als der Verkehrung des ersten
Gesetzes, oder in dem innern Unterschiede wird zwar die Unendlichkeit
selbst _Gegenstand_ des Verstandes, aber er verfehlt sie als solche
wieder, indem er den Unterschied an sich, das Sich-selbst-abstoßen
des Gleichnamigen, und die Ungleichen, die sich anziehen, wieder an
zwei Welten, oder an zwei substantielle Elemente verteilt; die
_Bewegung_, wie sie in der Erfahrung ist, ist ihm hier ein Geschehen,
und das Gleichnamige und das Ungleiche _Prädikate_, deren Wesen ein
seiendes Substrat ist.  Dasselbe, was ihm in sinnlicher Hülle
Gegenstand ist, ist es uns in seiner wesentlichen Gestalt, als reiner
Begriff.  Dies Auffassen des Unterschieds, wie er _in Wahrheit_ ist,
oder das Auffassen der _Unendlichkeit_ als solcher, ist _für uns_,
oder _an sich_.  Die Exposition ihres Begriffs gehört der
Wissenschaft an; das Bewußtsein aber, wie es ihn _unmittelbar_ hat,
tritt wieder als eigne Form oder neue Gestalt des Bewußtseins auf,
welche in dem vorhergehenden ihr Wesen nicht erkennt, sondern es für
etwas ganz anderes ansieht.--Indem ihm dieser Begriff der
Unendlichkeit Gegenstand ist, ist es also Bewußtsein des Unterschieds
als eines _unmittelbar_ ebensosehr Aufgehobenen; es ist _für sich
selbst_, es ist _Unterscheiden des Ununterschiedenen_, oder
_Selbstbewußtsein_.  Ich _unterscheide mich von mir selbst_, und _es
ist darin unmittelbar für mich, daß dies Unterschiedene nicht
unterschieden ist_.  Ich, das Gleichnamige, stoße mich von mir selbst
ab; aber dies Unterschiedne, Ungleichgesetzte ist unmittelbar, indem
es unterschieden ist, kein Unterschied für mich.  Das Bewußtsein
eines Andern, eines Gegenstandes überhaupt, ist zwar selbst notwendig
_Selbstbewußtsein_, Reflektiertsein in sich, Bewußtsein seiner Selbst,
in seinem Anderssein.  Der _notwendige Fortgang_ von den bisherigen
Gestalten des Bewußtseins, welchen ihr Wahres ein Ding, ein anderes
war als sie selbst, drückt eben dies aus, daß nicht allein das
Bewußtsein vom Dinge nur für ein Selbstbewußtsein möglich ist,
sondern daß dies allein die Wahrheit jener Gestalten ist.  Aber für
uns nur ist diese Wahrheit vorhanden, noch nicht für das Bewußtsein.
Das Selbstbewußtsein aber ist erst _für sich_ geworden, noch nicht
_als Einheit_ mit dem Bewußtsein überhaupt.

Wir sehen, daß im Innern der Erscheinung der Verstand in Wahrheit
nicht etwas anders als die Erscheinung selbst, aber nicht wie sie als
Spiel der Kräfte ist, sondern dasselbe in seinen absolut-allgemeinen
Momenten und deren Bewegung, und in der Tat nur _sich selbst_ erfährt.
Erhoben über die Wahrnehmung stellt sich das Bewußtsein mit dem
Übersinnlichen durch die Mitte der Erscheinung zusammengeschlossen
dar, durch welche es in diesen Hintergrund schaut.  Die beiden
Extreme, das eine, des reinen Innern, das andere, des in dies reine
Innre schauenden Innern, sind nun zusammengefallen, und wie sie als
Extreme, so ist auch die Mitte, als etwas anders als sie,
verschwunden.  Dieser Vorhang ist also vor dem Innern weggezogen, und
das Schauen des Innern in das Innere vorhanden; das Schauen des
_ununterschiedenen_ Gleichnamigen, welches sich selbst abstößt, als
_unterschiedenes_ Innres setzt, aber _für welches_ ebenso unmittelbar
die _Ununterschiedenheit_ beider ist, _das Selbstbewußtsein_.  Es
zeigt sich, daß hinter dem sogenannten Vorhange, welcher das Innre
verdecken soll, nichts zu sehen ist, wenn _wir_ nicht selbst
dahintergehen, ebensosehr damit gesehen werde, als daß etwas dahinter
sei, das gesehen werden kann.  Aber es ergibt sich zugleich, daß
nicht ohne alle Umstände geradezu dahintergegangen werden könne; denn
dies Wissen, was die Wahrheit _der Vorstellung_ der Erscheinung und
ihres Innern ist, ist selbst nur Resultat einer umständlichen
Bewegung, wodurch die Weisen des Bewußtseins, Meinen, Wahrnehmen und
der Verstand verschwinden; und es wird sich ebenso ergeben, daß das
Erkennen dessen, _was das Bewußtsein weiß, indem es sich selbst weiß_,
noch weiterer Umstände bedarf, deren Auseinanderlegung das Folgende
ist.



IV. Die Wahrheitder Gewißheit seiner selbst

In den bisherigen Weisen der Gewißheit ist dem Bewußtsein das Wahre
etwas anderes als es selbst.  Der Begriff dieses Wahren verschwindet
aber in der Erfahrung von ihm; wie der Gegenstand unmittelbar _an
sich_ war, das Seiende der sinnlichen Gewißheit, das konkrete Ding
der Wahrnehmung, die Kraft des Verstandes, so erweist er sich
vielmehr nicht in Wahrheit zu sein, sondern dies _An-sich_ ergibt
sich als eine Weise, wie er nur für ein Anderes ist; der Begriff von
ihm hebt sich an dem wirklichen Gegenstande auf, oder die erste
unmittelbare Vorstellung in der Erfahrung, und die Gewißheit ging in
der Wahrheit verloren.  Nunmehr aber ist dies entstanden, was in
diesen frühern Verhältnissen nicht zustande kam, nämlich eine
Gewißheit, welche ihrer Wahrheit gleich ist, denn die Gewißheit ist
sich selbst ihr Gegenstand, und das Bewußtsein ist sich selbst das
Wahre.  Es ist darin zwar auch ein Anderssein; das Bewußtsein
unterscheidet nämlich, aber ein solches, das für es zugleich ein
nicht Unterschiedenes ist.  Nennen wir _Begriff_ die Bewegung des
Wissens, den _Gegenstand_ aber, das Wissen als ruhige Einheit, oder
als Ich, so sehen wir, daß nicht nur für uns, sondern für das Wissen
selbst der Gegenstand dem Begriffe entspricht.--Oder auf die andere
Weise, den _Begriff_ das genannt, was der Gegenstand _an sich_ ist,
den Gegenstand aber das, was er als _Gegenstand_, oder _für ein_
Anderes ist, so erhellt, daß das An-sich-sein und das
Für-ein-anderes-sein dasselbe ist; denn das _An-sich_ ist das
Bewußtsein; es ist aber ebenso dasjenige, _für welches ein_ anderes
(das _An-sich_) ist; und es ist für es, daß das An-sich des
Gegenstandes und das Sein desselben für ein Anderes dasselbe ist; Ich
ist der Inhalt der Beziehung und das Beziehen selbst; es ist es
selbst gegen ein Anderes, und greift zugleich über dies Andre über,
das für es ebenso nur es selbst ist.

Mit dem Selbstbewußtsein sind wir also nun in das einheimische Reich
der Wahrheit eingetreten.  Es ist zu sehen, wie die Gestalt des
Selbstbewußtseins zunächst auftritt.  Betrachten wir diese neue
Gestalt des Wissens, das Wissen von sich selbst, im Verhältnisse zu
dem Vorhergehenden, dem Wissen von einem Andern, so ist dies zwar
verschwunden; aber seine Momente haben sich zugleich ebenso
aufbewahrt; und der Verlust besteht darin, daß sie hier vorhanden
sind, wie sie an sich sind.  Das _Sein_ der Meinung, die
_Einzelnheit_ und die ihr entgegengesetzte _Allgemeinheit_ der
Wahrnehmung, sowie _das leere Innere_ des Verstandes, sind nicht mehr
als Wesen, sondern als Momente des Selbstbewußtseins, das heißt als
Abstraktionen oder Unterschiede, welche _für_ das Bewußtsein selbst
zugleich nichtig, oder keine Unterschiede und rein verschwindende
Wesen sind.  Es scheint also nur das Hauptmoment selbst
verlorengegangen zu sein, nämlich das _einfache selbstständige
Bestehen_ für das Bewußtsein.  Aber in der Tat ist das
Selbstbewußtsein die Reflexion aus dem Sein der sinnlichen und
wahrgenommenen Welt, und wesentlich die Rückkehr aus dem _Anderssein_.
Es ist als Selbstbewußtsein Bewegung; aber indem es _nur sich
selbst als_ sich selbst von sich unterscheidet, so ist ihm der
Unterschied _unmittelbar_ als ein Anderssein _aufgehoben_; der
Unterschied _ist_ nicht, und _es_ nur die bewegungslose Tautologie
des: Ich bin Ich; indem ihm der Unterschied nicht auch die Gestalt
des _Seins_ hat, ist es nicht Selbstbewußtsein.  Es ist hiemit für es
das Anderssein, _als ein Sein_, oder als _unterschiedenes Moment_;
aber es ist für es auch die Einheit seiner selbst mit diesem
Unterschiede, als _zweites unterschiedenes_ Moment.  Mit jenem ersten
Momente ist das Selbstbewußtsein als _Bewußtsein_, und für es die
ganze Ausbreitung der sinnlichen Welt erhalten; aber zugleich nur als
auf das zweite Moment, die Einheit des Selbstbewußtseins mit sich
selbst, bezogen; und sie ist hiemit für es ein Bestehen, welches aber
nur _Erscheinung_, oder Unterschied ist, der _an sich_ kein Sein hat.
Dieser Gegensatz seiner Erscheinung und seiner Wahrheit hat aber nur
die Wahrheit, nämlich die Einheit des Selbstbewußtseins mit sich
selbst, zu seinem Wesen; diese muß ihm wesentlich werden; das heißt,
es ist _Begierde_ überhaupt.  Das Bewußtsein hat als Selbstbewußtsein
nunmehr einen gedoppelten Gegenstand, den einen, den unmittelbaren,
den Gegenstand der sinnlichen Gewißheit, und des Wahrnehmens, der
aber _für es_ mit dem _Charakter des Negati_ven bezeichnet ist, und
den zweiten, nämlich _sich selbst_, welcher das wahre _Wesen_, und
zunächst nur erst im Gegensatze des ersten vorhanden ist.  Das
Selbstbewußtsein stellt sich hierin als die Bewegung dar, worin
dieser Gegensatz aufgehoben, und ihm die Gleichheit seiner selbst mit
sich wird.

Der Gegenstand, welcher für das Selbstbewußtsein das Negative ist,
ist aber seinerseits _für uns_ oder _an sich_ ebenso in sich
zurückgegangen als das Bewußtsein andererseits.  Er ist durch diese
Reflexion in sich _Leben_ geworden.  Was das Selbstbewußtsein _als
seiend_ von sich unterscheidet, hat auch insofern, als es seiend
gesetzt ist, nicht bloß die Weise der sinnlichen Gewißheit und der
Wahrnehmung an ihm, sondern es ist in sich reflektiertes Sein, und
der Gegenstand der unmittelbaren Begierde ist ein _Lebendiges_.  Denn
das _An-sich_, oder das _allgemeine_ Resultat des Verhältnisses des
Verstandes zu dem Innern der Dinge, ist das Unterscheiden des nicht
zu Unterscheidenden, oder die Einheit des Unterschiednen.  Diese
Einheit aber ist ebensosehr, wie wir gesehen, ihr Abstoßen von sich
selbst, und dieser Begriff _entzweit_ sich in den Gegensatz des
Selbstbewußtseins und des Lebens; jenes die Einheit, _für welche_ die
unendliche Einheit der Unterschiede ist; dieses aber _ist_ nur diese
Einheit selbst, so daß sie nicht zugleich _für sich selbst_ ist.  So
selbstständig also das Bewußtsein, ebenso selbstständig ist _an sich_
sein Gegenstand.  Das Selbstbewußtsein, welches schlechthin _für
sich_ ist, und seinen Gegenstand unmittelbar mit dem Charakter des
Negativen bezeichnet, oder zunächst _Begierde_ ist, wird daher
vielmehr die Erfahrung der Selbständigkeit desselben machen.

Die Bestimmung des Lebens, wie sie sich aus dem Begriffe oder dem
allgemeinen Resultate ergibt, mit welchem wir in diese Sphäre
eintreten, ist hinreichend, es zu bezeichnen, ohne daß seine Natur
weiter daraus zu entwickeln wäre; ihr Kreis beschließt sich in
folgenden Momenten.  Das _Wesen_ ist die Unendlichkeit als das
_Aufgehobensein_ aller Unterschiede, die reine achsendrehende
Bewegung, die Ruhe ihrer selbst als absolut unruhigen Unendlichkeit;
die _Selbstständigkeit_ selbst, in welcher die Unterschiede der
Bewegung aufgelöst sind; das einfache Wesen der Zeit, das in dieser
Sichselbstgleichheit die gediegene Gestalt des Raumes hat.  Die
_Unterschiede_ sind aber an diesem _einfachen allgemeinen_ Medium
ebensosehr als _Unterschiede_; denn diese allgemeine Flüssigkeit hat
ihre negative Natur nur, indem sie ein _Aufheben derselben_ ist; aber
sie kann die unterschiednen nicht aufheben, wenn sie nicht ein
Bestehen haben.  Eben diese Flüssigkeit ist als die sichselbstgleiche
Selbstständigkeit selbst das _Bestehen_, oder die _Substanz_
derselben, worin sie also als unterschiedene Glieder und
_fürsichseiende_ Teile sind.  Das _Sein_ hat nicht mehr die Bedeutung
der _Abstraktion des Seins_, noch ihre reine Wesenheit, der
_Abstraktion_ der _Allgemeinheit_; sondern ihr Sein ist eben jene
einfache flüssige Substanz der reinen Bewegung in sich selbst.  Der
_Unterschied_ dieser Glieder _gegeneinander_ aber _als_ Unterschied
besteht überhaupt in keiner anderer _Bestimmtheit_ als der
Bestimmtheit der Momente der Unendlichkeit oder der reinen Bewegung
selbst.

Die selbstständigen Glieder sind _für sich_; dieses _Für-sich-sein_
ist aber vielmehr ebenso _unmittelbar_ ihre Reflexion in die Einheit,
als diese Einheit die Entzweiung in die selbstständigen Gestalten ist.
Die Einheit ist entzweit, weil sie absolut negative oder unendliche
Einheit ist; und weil _sie_ das _Bestehen_ ist, so hat auch der
Unterschied Selbstständigkeit nur _an ihr_.  Diese Selbständigkeit
der Gestalt erscheint als ein _Bestimmtes, für Anderes_, denn sie ist
ein Entzweites; und das _Aufheben_ der Entzweiung geschieht insofern
durch ein Anderes.  Aber es ist ebensosehr an ihr selbst; denn eben
jene Flüssigkeit ist die Substanz der selbstständigen Gestalten;
diese Substanz aber ist unendlich; die Gestalt ist darum in ihrem
Bestehen selbst die Entzweiung, oder das Aufheben ihres
Für-sich-seins.

Unterscheiden wir die hierin enthaltenen Momente näher, so sehen wir,
daß wir zum _ersten_ Momente das _Bestehen der selbstständigen_
Gestalten, oder die Unterdrückung dessen haben, was das Unterscheiden
an sich ist, nämlich nicht an sich zu sein und kein Bestehen zu haben.
Das _zweite_ Moment aber ist die _Unterwerfung_ jenes Bestehens
unter die Unendlichkeit des Unterschiedes.  Im ersten Momente ist die
bestehende Gestalt; als _fürsichseiend_, oder in ihrer Bestimmtheit
unendliche Substanz tritt sie gegen die _allgemeine_ Substanz auf,
verleugnet diese Flüssigkeit und Kontinuität mit ihr und behauptet
sich als nicht in diesem Allgemeinen aufgelöst, sondern vielmehr als
durch die Absonderung von dieser ihrer unorganischen Natur, und durch
das Aufzehren derselben sich erhaltend.  Das Leben in dem allgemeinen
flüssigen Medium, ein _ruhiges_ Auseinanderlegen der Gestalten wird
eben dadurch zur Bewegung derselben, oder zum Leben als _Prozeß_.
Die einfache allgemeine Flüssigkeit ist das _An-sich_, und der
Unterschied der Gestalten das _Andere_.  Aber diese Flüssigkeit wird
selbst durch diesen Unterschied _das Andere_; denn sie ist itzt _für
den Unterschied_, welcher an und für sich selbst, und daher die
unendliche Bewegung ist, von welcher jenes ruhige Medium aufgezehrt
wird, das Leben als _Lebendiges_.--Diese _Verkehrung_ aber ist darum
wieder die _Verkehrtheit an sich selbst_; was auf gezehrt wird, ist
das Wesen; die auf Kosten des Allgemeinen sich erhaltende, und das
Gefühl ihrer Einheit mit sich selbst sich gebende Individualität hebt
gerade damit _ihren Gegensatz des Andern, durch welchen sie für sich
ist_, auf; die _Einheit_ mit sich selbst, welche sie sich gibt, ist
gerade die _Flüssigkeit_ der Unterschiede, oder die _allgemeine
Auflösung_.  Aber umgekehrt ist das Aufheben des individuellen
Bestehens ebenso das Erzeugen desselben.  Denn da das _Wesen_ der
individuellen Gestalt, das allgemeine Leben, und das für sich Seiende
an sich einfache Substanz ist, so hebt es, indem es das _Andre_ in
sich setzt, diese seine _Einfachheit_, oder sein Wesen auf, d.h. es
entzweit sie, und dies Entzweien der unterschiedslosen Flüssigkeit
ist eben das Setzen der Individualität.  Die einfache Substanz des
Lebens also ist die Entzweiung ihrer selbst in Gestalten, und
zugleich die Auflösung dieser bestehenden Unterschiede; und die
Auflösung der Entzweiung ist ebensosehr Entzweien oder ein Gliedern.
Es fallen damit die beiden Seiten der ganzen Bewegung, welche
unterschieden wurden, nämlich die in dem allgemeinen Medium der
Selbstständigkeit ruhig auseinandergelegte Gestaltung und der Prozeß
des Lebens ineinander; der letztere ist ebensosehr Gestaltung, als er
das Aufheben der Gestalt ist; und das erste, die Gestaltung, ist
ebensosehr ein Aufheben, als sie die Gliederung ist.  Das flüssige
Element ist selbst nur die _Abstraktion_ des Wesens, oder es ist nur
als Gestalt _wirklich_; und daß es sich gliedert, ist wieder ein
Entzweien des Gegliederten, oder ein Auflösen desselben.  Dieser
ganze Kreislauf macht das Leben aus, weder das, was zuerst
ausgesprochen wird, die unmittelbare Kontinuität und Gediegenheit
seines Wesens, noch die bestehende Gestalt und das für sich seiende
Diskrete, noch der reine Prozeß derselben, noch auch das einfache
Zusammenfassen dieser Momente, sondern das sich entwickelnde, und
seine Entwicklung auflösende und in dieser Bewegung sich einfach
erhaltende Ganze.

Indem von der ersten unmittelbaren Einheit ausgegangen, und durch die
Momente der Gestaltung und des Prozesses hindurch zur Einheit dieser
beiden Momente, und damit wieder zur ersten einfachen Substanz
zurückgekehrt wird, so ist diese _reflektierte Einheit_ eine andere
als die erste.  Gegen jene _unmittelbare_, oder als ein _Sein_
ausgesprochene, ist diese zweite die _allgemeine_, welche alle diese
Momente als aufgehobne in ihr hat.  Sie ist die _einfache Gattung_,
welche in der Bewegung des Lebens selbst nicht _für sich *als*_ dies
_Einfache existiert_; sondern in diesem _Resultate_ verweist das
Leben auf ein anderes, als es ist, nämlich auf das Bewußtsein, für
welches es als diese Einheit, oder als Gattung, ist.

Dies andere Leben aber, für welches die _Gattung_ als solche und
welches für sich selbst Gattung ist, das Selbstbewußtsein, ist sich
zunächst nur als dieses einfache Wesen, und hat sich als _reines Ich_
zum Gegenstande; in seiner Erfahrung, die nun zu betrachten ist, wird
sich ihm dieser abstrakte Gegenstand bereichern, und die Entfaltung
erhalten, welche wir an dem Leben gesehen haben.

Das einfache Ich ist diese Gattung oder das einfache Allgemeine, für
welches die Unterschiede keine sind, nur, indem es _negatives Wesen_
der gestalteten selbstständigen Momente ist; und das Selbstbewußtsein
hiemit seiner selbst nur gewiß, durch das Aufheben dieses andern, das
sich ihm als selbstständiges Leben darstellt; es ist _Begierde_.  Der
Nichtigkeit dieses Andern gewiß, setzt es _für sich_ dieselbe als
seine Wahrheit, vernichtet den selbstständigen Gegenstand und gibt
sich dadurch die Gewißheit seiner selbst, als _wahre_ Gewißheit, als
solche, welche ihm selbst auf _gegenständliche Weise_ geworden ist.

In dieser Befriedigung aber macht es die Erfahrung von der
Selbstständigkeit seines Gegenstandes.  Die Begierde und die in ihrer
Befriedigung erreichte Gewißheit seiner selbst ist bedingt durch ihn,
denn sie ist durch Aufheben dieses Andern; daß dies Aufheben sei, muß
dies Andere sein.  Das Selbstbewußtsein vermag also durch seine
negative Beziehung ihn nicht aufzuheben; es erzeugt ihn darum
vielmehr wieder, so wie die Begierde.  Es ist in der Tat ein anderes
als das Selbstbewußtsein, das Wesen der Begierde; und durch diese
Erfahrung ist ihm selbst diese Wahrheit geworden.  Zugleich aber ist
es ebenso absolut für sich, und ist dies nur durch Aufheben des
Gegenstandes, und es muß ihm seine Befriedigung werden, denn es ist
die Wahrheit.  Um der Selbstständigkeit des Gegenstandes willen kann
es daher zur Befriedigung nur gelangen, indem dieser selbst die
Negation an ihm vollzieht; und er muß diese Negation seiner selbst an
sich vollziehen, denn er ist _an sich_ das Negative, und muß für das
Andre sein, was er ist.  Indem er die Negation an sich selbst ist,
und darin zugleich selbstständig ist, ist er Bewußtsein.  An dem
Leben, welches der Gegenstand der Begierde ist, ist die _Negation_
entweder _an einem Andern_, nämlich an der Begierde, oder als
_Bestimmtheit_ gegen eine andere gleichgültige Gestalt, oder als
seine _unorganische allgemeine Natur_.  Diese allgemeine
selbstständige Natur aber, an der die Negation als absolute ist, ist
die Gattung als solche, oder als _Selbstbewußtsein.  Das
Selbstbewußtsein erreicht seine Befriedigung nur in einem andern
Selbstbewußtsein._

In diesen drei Momenten ist erst der Begriff des Selbstbewußtseins
vollendet; a) reines ununterschiedenes Ich ist sein erster
unmittelbarer Gegenstand. b) Diese Unmittelbarkeit ist aber selbst
absolute Vermittlung, sie ist nur als Aufheben des selbstständigen
Gegenstandes, oder sie ist Begierde.  Die Befriedigung der Begierde
ist zwar die Reflexion des Selbstbewußtseins in sich selbst, oder die
zur Wahrheit gewordene Gewißheit. c) Aber die Wahrheit derselben ist
vielmehr die gedoppelte Reflexion, die Verdopplung des
Selbstbewußtseins.  Es ist ein Gegenstand für das Bewußtsein, welcher
an sich selbst sein Anderssein oder den Unterschied als einen
nichtigen setzt, und darin selbstständig ist.  Die unterschiedene nur
_lebendige_ Gestalt hebt wohl im Prozesse des Lebens selbst auch ihre
Selbstständigkeit auf, aber sie hört mit ihrem Unterschiede auf, zu
sein, was sie ist; der Gegenstand des Selbstbewußtseins ist aber
ebenso selbstständig in dieser Negativität seiner selbst; und damit
ist er für sich selbst Gattung, allgemeine Flüssigkeit in der
Eigenheit seiner Absonderung; er ist lebendiges Selbstbewußtsein.

Es ist ein _Selbstbewußtsein für ein Selbstbewußtsein_.  Erst
hiedurch ist es in der Tat; denn erst hierin wird für es die Einheit
seiner selbst in seinem Anderssein; _Ich_, das der Gegenstand seines
Begriffs ist, ist in der Tat nicht _Gegenstand_; der Gegenstand der
Begierde aber ist nur _selbstständig_, denn er ist die allgemeine
unvertilgbare Substanz, das flüssige sichselbstgleiche Wesen.  Indem
ein Selbstbewußtsein der Gegenstand ist, ist er ebensowohl ich wie
Gegenstand.--Hiemit ist schon der Begriff _des Geistes_ für uns
vorhanden.  Was für das Bewußtsein weiter wird, ist die Erfahrung,
was der Geist ist, diese absolute Substanz, welche in der
vollkommenen Freiheit und Selbstständigkeit ihres Gegensatzes,
nämlich verschiedener für sich seiender Selbstbewußtsein, die Einheit
derselben ist; _Ich_, das _Wir_, und _Wir_, das _Ich_ ist.  Das
Bewußtsein hat erst in dem Selbstbewußtsein, als dem Begriffe des
Geistes, seinen Wendungspunkt, auf dem es aus dem farbigten Scheine
des sinnlichen Diesseits, und aus der leeren Nacht des übersinnlichen
Jenseits in den geistigen Tag der Gegenwart einschreitet.


A. Selbstständigkeit und Unselbstständigkeitdes Selbstbewußtseins;
Herrschaft und Knechtschaft

Das Selbstbewußtsein ist _an_ und _für sich_, indem, und dadurch, daß
es für ein Anderes an und für sich ist; d.h. es ist nur als ein
Anerkanntes.  Der Begriff dieser seiner Einheit in seiner Verdopplung,
der sich im Selbstbewußtsein realisierenden Unendlichkeit, ist eine
vielseitige und vieldeutige Verschränkung, so daß die Momente
derselben teils genau auseinandergehalten, teils in dieser
Unterscheidung zugleich auch als nicht unterschieden, oder immer in
ihrer entgegengesetzten Bedeutung genommen und erkannt werden müssen.
Die Doppelsinnigkeit des Unterschiedenen liegt in dem Wesen des
Selbstbewußtseins, unendlich, oder unmittelbar das Gegenteil der
Bestimmtheit, in der es gesetzt ist, zu sein.  Die Auseinanderlegung
des Begriffs dieser geistigen Einheit in ihrer Verdopplung stellt uns
die Bewegung des _Anerkennens_ dar.

Es ist für das Selbstbewußtsein ein anderes Selbstbewußtsein; es ist
_außer sich_ gekommen.  Dies hat die gedoppelte Bedeutung, _erstlich_,
es hat sich selbst verloren, denn es findet sich als ein _anderes_
Wesen; _zweitens_, es hat damit das Andere aufgehoben, denn es sieht
auch nicht das Andere als Wesen, sondern _sich selbst_ im Andern.

Es muß dies _sein Anderssein_ aufheben; dies ist das Aufheben des
ersten Doppelsinnes, und darum selbst ein zweiter Doppelsinn;
_erstlich_, es muß darauf gehen, das _andere_ selbstständige Wesen
aufzuheben, um dadurch _seiner_ als des Wesens gewiß zu werden;
_zweitens_ geht es hiemit darauf, _sich selbst_ aufzuheben, denn dies
Andere ist es selbst.

Dies doppelsinnige Aufheben seines doppelsinnigen Andersseins ist
ebenso eine doppelsinnige Rückkehr _in sich selbst_; denn _erstlich_
erhält es durch das Aufheben sich selbst zurück; denn es wird sich
wieder gleich durch das Aufheben _seines_ Andersseins; _zweitens_
aber gibt es das andere Selbstbewußtsein ihm wieder ebenso zurück,
denn es war sich im Andern, es hebt dies _sein_ Sein im Andern auf,
entläßt also das andere wieder frei.

Diese Bewegung des Selbstbewußtseins in der Beziehung auf ein anderes
Selbstbewußtsein ist aber auf diese Weise vorgestellt worden, als
_das Tun des Einen_; aber dieses Tun des Einen hat selbst die
gedoppelte Bedeutung, ebensowohl _sein Tun_ als _das Tun des Andern_
zu sein; denn das Andere ist ebenso selbstständig, in sich
beschlossen, und es ist nichts in ihm, was nicht durch es selbst ist.
Das erste hat den Gegenstand nicht vor sich, wie er nur für die
Begierde zunächst ist, sondern einen für sich seienden
selbstständigen, über welchen es darum nichts für sich vermag, wenn
er nicht an sich selbst dies tut, was es an ihm tut.  Die Bewegung
ist also schlechthin die gedoppelte beider Selbstbewußtsein.  Jedes
sieht _das Andre_ dasselbe tun, was _es_ tut; jedes tut Selbst, was
es an das Andre fodert; und tut darum, was es tut, auch _nur_
insofern, als das Andre dasselbe tut; das einseitige Tun wäre unnütz;
weil, was geschehen soll, nur durch beide zustande kommen kann.

Das Tun ist also nicht nur insofern doppelsinnig, als es ein Tun
ebensowohl _gegen sich_ als _gegen das Andre_, sondern auch insofern,
als es ungetrennt ebensowohl _das Tun des Einen_ als _des Andern_ ist.

In dieser Bewegung sehen wir sich den Prozeß wiederholen, der sich
als Spiel der Kräfte darstellte, aber im Bewußtsein.  Was in jenem
für uns war, ist hier für die Extreme selbst.  Die Mitte ist das
Selbstbewußtsein, welches sich in die Extreme zersetzt, und jedes
Extrem ist diese Austauschung seiner Bestimmtheit, und absoluter
Übergang in das entgegengesetzte.  Als Bewußtsein aber kommt es wohl
_außer sich_, jedoch ist es in seinem Außer-sich-sein zugleich in
sich zurückgehalten, _für sich_, und sein Außer-sich ist _für es_.
Es ist für es, daß es unmittelbar anderes Bewußtsein _ist_, und
_nicht ist_; und ebenso, daß dies Andere nur für sich ist, indem es
sich als für sich Seiendes aufhebt, und nur im Für-sich-sein des
Andern für sich ist.  Jedes ist dem andern die Mitte, durch welche
jedes sich mit sich selbst vermittelt und zusammenschließt, und jedes
sich und dem Andern unmittelbares für sich seiendes Wesen, welches
zugleich nur durch diese Vermittlung so für sich ist.  Sie
_anerkennen_ sich als _gegenseitig sich anerkennend_.

Dieser reine Begriff des Anerkennens, der Verdopplung des
Selbstbewußtseins in seiner Einheit, ist nun zu betrachten, wie sein
Prozeß für das Selbstbewußtsein erscheint.  Er wird zuerst die Seite
der _Ungleichheit_ beider darstellen, oder das Heraustreten der Mitte
in die Extreme, welche als Extreme sich entgegengesetzt, und das eine
nur Anerkanntes, der andre nur Anerkennendes ist.

Das Selbstbewußtsein ist zunächst einfaches Für-sich-sein,
sichselbstgleich durch das Ausschließen alles _andern aus sich_; sein
Wesen und absoluter Gegenstand ist ihm _Ich_; und es ist in dieser
_Unmittelbarkeit_, oder in diesem _Sein_ seines Für-sich-seins,
_Einzelnes_.  Was Anderes für es ist, ist als unwesentlicher, mit dem
Charakter des Negativen bezeichneter Gegenstand.  Aber das Andre ist
auch ein Selbstbewußtsein; es tritt ein Individuum einem Individuum
gegenüber auf.  So _unmittelbar_ auftretend sind sie füreinander in
der Weise gemeiner Gegenstände; _selbstständige_ Gestalten, in das
_Sein_ des _Lebens_--denn als Leben hat sich hier der seiende
Gegenstand bestimmt--versenkte Bewußtsein, welche _füreinander_ die
Bewegung der absoluten Abstraktion, alles unmittelbare Sein zu
vertilgen, und nur das rein negative Sein des sichselbstgleichen
Bewußtseins zu sein, noch nicht vollbracht, oder sich einander noch
nicht als reines _Für-sich-sein_, das heißt als _Selbst_bewußtsein
dargestellt haben.  Jedes ist wohl seiner selbst gewiß, aber nicht
des Andern, und darum hat seine eigne Gewißheit von sich noch keine
Wahrheit; denn seine Wahrheit wäre nur, daß sein eignes Für-sich-sein
sich ihm als selbstständiger Gegenstand, oder, was dasselbe ist, der
Gegenstand sich als diese reine Gewißheit seiner selbst dargestellt
hätte.  Dies aber ist nach dem Begriffe des Anerkennens nicht möglich,
als daß wie der Andere für ihn, so er für den Andern, jeder an sich
selbst durch sein eigenes Tun, und wieder durch das Tun des andern,
diese reine Abstraktion des Für-sich-seins vollbringt.

Die _Darstellung_ seiner aber als der reinen Abstraktion des
Selbstbewußtseins besteht darin, sich als reine Negation seiner
gegenständlichen Weise zu zeigen, oder es zu zeigen, an kein
bestimmtes _Dasein_ geknüpft, an die allgemeine Einzelnheit des
Daseins überhaupt nicht, nicht an das Leben geknüpft zu sein.  Diese
Darstellung ist das _gedoppelte_ Tun; Tun des Andern, und Tun durch
sich selbst.  Insofern es Tun _des Andern_ ist, geht also jeder auf
den Tod des Andern.  Darin aber ist auch das zweite, _das Tun durch
sich selbst_, vorhanden; denn jenes schließt das Daransetzen des
eignen Lebens in sich.  Das Verhältnis beider Selbstbewußtsein ist
also so bestimmt, daß sie sich selbst und einander durch den Kampf
auf Leben und Tod _bewähren_.--Sie müssen in diesen Kampf gehen, denn
sie müssen die Gewißheit ihrer selbst, _für sich zu sein_, zur
Wahrheit an dem Andern und an ihnen selbst erheben.  Und es ist
allein das Daransetzen des Lebens, wodurch die Freiheit, wodurch es
bewährt wird, daß dem Selbstbewußtsein nicht das _Sein_, nicht die
_unmittelbare_ Weise, wie es auftritt, nicht sein Versenktsein in die
Ausbreitung des Lebens--das Wesen, sondern daß an ihm nichts
vorhanden, was für es nicht verschwindendes Moment wäre, daß es nur
reines _Für-sich-sein_ ist.  Das Individuum, welches das Leben nicht
gewagt hat, kann wohl als _Person_ anerkannt werden; aber es hat die
Wahrheit dieses Anerkanntseins als eines selbstständigen
Selbstbewußtseins nicht erreicht.  Ebenso muß jedes auf den Tod des
andern gehen, wie es sein Leben daransetzt; denn das Andre gilt ihm
nicht mehr als es selbst; sein Wesen stellt sich ihm als ein Andres
dar, es ist außer sich; es muß sein Außersichsein aufheben; das Andre
ist mannigfaltig befangenes und seiendes Bewußtsein; es muß sein
Anderssein als reines Für-sich-sein oder als absolute Negation
anschauen.

Diese Bewährung aber durch den Tod hebt ebenso die Wahrheit, welche
daraus hervorgehen sollte, als damit auch die Gewißheit seiner selbst
überhaupt auf; denn wie das Leben die _natürliche_ Position des
Bewußtseins, die Selbstständigkeit ohne die absolute Negativität, ist,
so ist er die _natürliche_ Negation desselben, die Negation ohne die
Selbstständigkeit, welche also ohne die geforderte Bedeutung des
Anerkennens bleibt.  Durch den Tod ist zwar die Gewißheit geworden,
daß beide ihr Leben wagten, und es an ihnen und an dem Andern
verachteten; aber nicht für die, welche diesen Kampf bestanden.  Sie
heben ihr in dieser fremden Wesenheit, welches das natürliche Dasein
ist, gesetztes Bewußtsein, oder sie heben sich, und werden als die
für sich sein wollenden _Extreme_ aufgehoben.  Es verschwindet aber
damit aus dem Spiele des Wechsels das wesentliche Moment, sich in
Extreme entgegengesetzter Bestimmtheiten zu zersetzen; und die Mitte
fällt in eine tote Einheit zusammen, welche in tote, bloß seiende,
nicht entgegengesetzte Extreme zersetzt ist; und die beiden geben und
empfangen sich nicht gegenseitig voneinander durch das Bewußtsein
zurück, sondern lassen einander nur gleichgültig, als Dinge, frei.
Ihre Tat ist die abstrakte Negation, nicht die Negation des
Bewußtseins, welches _so aufhebt_, daß es das Aufgehobene
_aufbewahrt_ und _erhält_, und hiemit sein Aufgehobenwerden überlebt.

In dieser Erfahrung wird es dem Selbstbewußtsein, daß ihm das Leben
so wesentlich als das reine Selbstbewußtsein ist.  Im unmittelbaren
Selbstbewußtsein ist das einfache Ich der absolute Gegenstand,
welcher aber für uns oder an sich die absolute Vermittlung ist, und
die bestehende Selbstständigkeit zum wesentlichen Momente hat.  Die
Auflösung jener einfachen Einheit ist das Resultat der ersten
Erfahrung; es ist durch sie ein reines Selbstbewußtsein, und ein
Bewußtsein gesetzt, welches nicht rein für sich, sondern für ein
Anderes, das heißt, als _seiendes_ Bewußtsein oder Bewußtsein in der
Gestalt der _Dingheit_ ist.  Beide Momente sind wesentlich;--da sie
zunächst ungleich und entgegengesetzt sind, und ihre Reflexion in die
Einheit sich noch nicht ergeben hat, so sind sie als zwei
entgegengesetzte Gestalten des Bewußtseins; die eine das
selbstständige, welchem das Für-sich-sein, die andere das
unselbstständige, dem das Leben oder das Sein für ein Anderes das
Wesen ist; jenes ist der _Herr_, dies der _Knecht_.

Der Herr ist das _für sich_ seiende Bewußtsein, aber nicht mehr nur
der Begriff desselben, sondern für sich seiendes Bewußtsein, welches
durch ein _anderes_ Bewußtsein mit sich vermittelt ist, nämlich durch
ein solches, zu dessen Wesen es gehört, daß es mit selbstständigem
_Sein_ oder der Dingheit überhaupt synthesiert ist.  Der Herr bezieht
sich auf diese beiden Momente, auf ein _Ding_, als solches, den
Gegenstand der Begierde, und auf das Bewußtsein, dem die Dingheit das
Wesentliche ist; und, indem er a) als Begriff des Selbstbewußtseins
unmittelbare Beziehung des _Für-sich-seins_ ist, aber b) nunmehr
zugleich als Vermittlung, oder als ein Für-sich-sein, welches nur
durch ein Anderes für sich ist, so bezieht er sich a) unmittelbar auf
beide, und b) mittelbar auf jedes durch das andere.  Der Herr bezieht
sich _auf den Knecht mittelbar durch das selbstständige Sein_; denn
eben hieran ist der Knecht gehalten; es ist seine Kette, von der er
im Kampfe nicht abstrahieren konnte, und darum sich als
unselbstständig, seine Selbstständigkeit in der Dingheit zu haben,
erwies.  Der Herr aber ist die Macht über dies Sein, denn er erwies
im Kampfe, daß es ihm nur als ein Negatives gilt; indem er die Macht
darüber, dies Sein aber die Macht über den Andern ist, so hat er in
diesem Schlusse diesen andern unter sich.  Ebenso bezieht sich der
Herr _mittelbar durch den Knecht auf das Ding_; der Knecht bezieht
sich, als Selbstbewußtsein überhaupt, auf das Ding auch negativ und
hebt es auf; aber es ist zugleich selbstständig für ihn, und er kann
darum durch sein Negieren nicht bis zur Vernichtung mit ihm fertig
werden, oder er _bearbeitet_ es nur.  Dem Herrn dagegen _wird_ durch
diese Vermittlung die _unmittelbare_ Beziehung als die reine Negation
desselben, oder der _Genuß_; was der Begierde nicht gelang, gelingt
ihm, damit fertig zu werden, und im Genusse sich zu befriedigen.  Der
Begierde gelang dies nicht wegen der Selbstständigkeit des Dinges;
der Herr aber, der den Knecht zwischen es und sich eingeschoben,
schließt sich dadurch nur mit der Unselbstständigkeit des Dinges
zusammen, und genießt es rein; die Seite der Selbstständigkeit aber
überläßt er dem Knechte, der es bearbeitet.

In diesen beiden Momenten wird für den Herrn sein Anerkanntsein durch
ein anderes Bewußtsein; denn dieses setzt sich in ihnen als
Unwesentliches, einmal in der Bearbeitung des Dings, das anderemal in
der Abhängigkeit von einem bestimmten Dasein; in beiden kann es nicht
über das Sein Meister werden und zur absoluten Negation gelangen.  Es
ist also hierin dies Moment des Anerkennens vorhanden, daß das andere
Bewußtsein sich als Für-sich-sein aufhebt, und hiemit selbst das tut,
was das erste gegen es tut.  Ebenso das andere Moment, daß dies Tun
des zweiten das eigne Tun des ersten ist; denn, was der Knecht tut,
ist eigentlich Tun des Herrn; diesem ist nur das Für-sich-sein, das
Wesen; er ist die reine negative Macht, der das Ding nichts ist, und
also das reine wesentliche Tun in diesem Verhältnisse; der Knecht
aber ein nicht reines, sondern unwesentliches Tun.  Aber zum
eigentlichen Anerkennen fehlt das Moment, daß, was der Herr gegen den
Andern tut, er auch gegen sich selbst, und was der Knecht gegen sich,
er auch gegen den Andern tue.  Es ist dadurch ein einseitiges und
ungleiches Anerkennen entstanden.

Das unwesentliche Bewußtsein ist hierin für den Herrn der Gegenstand,
welcher die _Wahrheit_ der Gewißheit seiner selbst ausmacht.  Aber es
erhellt, daß dieser Gegenstand seinem Begriffe nicht entspricht,
sondern daß darin, worin der Herr sich vollbracht hat, ihm vielmehr
ganz etwas anderes geworden als ein selbstständiges Bewußtsein.
Nicht ein solches ist für ihn, sondern vielmehr ein unselbstständiges;
er also nicht _des Für-sich-seins_, als der Wahrheit gewiß, sondern
seine Wahrheit ist vielmehr das unwesentliche Bewußtsein, und das
unwesentliche Tun desselben.

Die _Wahrheit_ des selbstständigen Bewußtseins ist demnach das
_knechtische Bewußtsein_.  Dieses erscheint zwar zunächst _außer_
sich und nicht als die Wahrheit des Selbstbewußtsein.  Aber wie die
Herrschaft zeigte, daß ihr Wesen das Verkehrte dessen ist, was sie
sein will, so wird auch wohl die Knechtschaft vielmehr in ihrer
Vollbringung zum Gegenteile dessen werden, was sie unmittelbar ist;
sie wird als in sich _zurückgedrängtes_ Bewußtsein in sich gehen, und
zur wahren Selbstständigkeit sich umkehren.

Wir sahen nur, was die Knechtschaft im Verhältnisse der Herrschaft
ist.  Aber sie ist Selbstbewußtsein, und was sie hienach an und für
sich selbst ist, ist nun zu betrachten.  Zunächst ist für die
Knechtschaft der Herr das Wesen; also das _selbstständige für sich
seiende Bewußtsein_ ist ihr _die Wahrheit_, die jedoch _*für sie*_
noch nicht _an ihr_ ist.  Allein sie hat diese Wahrheit der reinen
Negativität und des _Für-sich-seins in der Tat an ihr selbst_; denn
sie hat dieses Wesen an ihr _erfahren_.  Dies Bewußtsein hat nämlich
nicht um dieses oder jenes, noch für diesen oder jenen Augenblick
Angst gehabt, sondern um sein ganzes Wesen; denn es hat die Furcht
des Todes, des absoluten Herrn, empfunden.  Es ist darin innerlich
aufgelöst worden, hat durchaus in sich selbst erzittert, und alles
Fixe hat in ihm gebebt.  Diese reine allgemeine Bewegung, das
absolute Flüssigwerden alles Bestehens ist aber das einfache Wesen
des Selbstbewußtseins, die absolute Negativität, _das reine
Für-sich-sein_, das hiemit an diesem Bewußtsein ist.  Dies Moment des
reinen Für-sich-sein ist auch _für es_, denn im Herrn ist es ihm sein
_Gegenstand_.  Es ist ferner nicht nur diese allgemeine Auflösung
_überhaupt_, sondern im Dienen vollbringt es sie _wirklich_; es hebt
darin in allen _einzelnen_ Momenten seine Anhänglichkeit an
natürliches Dasein auf, und arbeitet dasselbe hinweg.

Das Gefühl der absoluten Macht aber überhaupt, und im einzelnen des
Dienstes ist nur die Auflösung _an sich_, und obzwar die Furcht des
Herrn der Anfang der Weisheit ist, so ist das Bewußtsein darin _für
es selbst_, nicht das _Für-sich-sein_.  Durch die Arbeit kömmt es
aber zu sich selbst.  In dem Momente, welches der Begierde im
Bewußtsein des Herrn entspricht, schien dem dienenden Bewußtsein zwar
die Seite der unwesentlichen Beziehung auf das Ding zugefallen zu
sein, indem das Ding darin seine Selbstständigkeit behält.  Die
Begierde hat sich das reine Negieren des Gegenstandes, und dadurch
das unvermischte Selbstgefühl vorbehalten.  Diese Befriedigung ist
aber deswegen selbst nur ein Verschwinden, denn es fehlt ihr die
_gegenständliche_ Seite oder das _Bestehen_.  Die Arbeit hingegen ist
_gehemmte_ Begierde, _aufgehaltenes_ Verschwinden, oder sie _bildet_.
Die negative Beziehung auf den Gegenstand wird zur _Form_ desselben,
und zu einem _bleibenden_; weil eben dem arbeitenden der Gegenstand
Selbstständigkeit hat.  Diese _negative_ Mitte oder das formierende
_Tun_ ist zugleich _die Einzelnheit_ oder das reine Für-sich-sein des
Bewußtseins, welches nun in der Arbeit außer es in das Element des
Bleibens tritt; das arbeitende Bewußtsein kommt also hiedurch zur
Anschauung des selbstständigen Seins, _als seiner selbst_.

Das Formieren hat aber nicht nur diese positive Bedeutung, daß das
dienende Bewußtsein sich darin als reines _Für-sich-sein_ zum
_Seienden_ wird; sondern auch die negative, gegen sein erstes Moment,
die Furcht.  Denn in dem Bilden des Dinges wird ihm die eigne
Negativität, sein Für-sich-sein, nur dadurch zum Gegenstande, daß es
die entgegengesetzte seiende _Form_ aufhebt.  Aber dies
gegenständliche _Negative_ ist gerade das fremde Wesen, vor welchem
es gezittert hat.  Nun aber zerstört es dies fremde Negative, setzt
_sich_ als ein solches in das Element des Bleibens; und wird hiedurch
_für sich selbst_, ein _für sich Seiendes_.  Im Herrn ist ihm das
Für-sich-sein _ein Anderes_ oder nur _für es_; in der Furcht ist das
Für-sich-sein _an ihm selbst_; in dem Bilden wird das Für-sich-sein
als _sein eignes_ für es, und es kömmt zum Bewußtsein, daß es selbst
an und für sich ist.  Die Form wird dadurch, daß sie _hinausgesetzt_
wird, ihm nicht ein Anderes als es; denn eben sie ist sein reines
Für-sich-sein, das ihm darin zur Wahrheit wird.  Es wird also durch
dies Wiederfinden seiner durch sich selbst _eigner Sinn_, gerade in
der Arbeit, worin es nur _fremder Sinn_ zu sein schien.--Es sind zu
dieser Reflexion die beiden Momente der Furcht und des Dienstes
überhaupt, sowie des Bildens notwendig, und zugleich beide auf eine
allgemeine Weise.  Ohne die Zucht des Dienstes und Gehorsams bleibt
die Furcht beim Formellen stehen, und verbreitet sich nicht über die
bewußte Wirklichkeit des Daseins.  Ohne das Bilden bleibt die Furcht
innerlich und stumm, und das Bewußtsein wird nicht für es selbst.
Formiert das Bewußtsein ohne die erste absolute Furcht, so ist es nur
ein eitler eigner Sinn; denn seine Form oder Negativität ist nicht
die Negativität _an sich_; und sein Formieren kann ihm daher nicht
das Bewußtsein seiner als des Wesens geben.  Hat es nicht die
absolute Furcht, sondern nur einige Angst ausgestanden, so ist das
negative Wesen ihm ein äußerliches geblieben, seine Substanz ist von
ihm nicht durch und durch angesteckt.  Indem nicht alle Erfüllungen
seines natürlichen Bewußtseins wankend geworden, gehört es _an sich_
noch bestimmtem Sein an; der eigne Sinn ist _Eigensinn_, eine
Freiheit, welche noch innerhalb der Knechtschaft stehenbleibt.  So
wenig ihm die reine Form zum Wesen werden kann, so wenig ist sie, als
Ausbreitung über das Einzelne betrachtet, allgemeines Bilden,
absoluter Begriff, sondern eine Geschicklichkeit, welche nur über
einiges, nicht über die allgemeine Macht und das ganze
gegenständliche Wesen mächtig ist.


B. Freiheit des Selbstbewußtseins;Stoizismus, Skeptizismusund das
unglückliche Bewußtsein

Dem selbstständigen Selbstbewußtsein ist einesteils nur die reine
Abstraktion _des Ich_ sein Wesen, und andernteils, indem sie sich
ausbildet und sich Unterschiede gibt, wird dies Unterscheiden ihm
nicht zum gegenständlichen _ansich_seienden Wesen; dies
Selbstbewußtsein wird also nicht ein in seiner Einfachheit sich
wahrhaft unterscheidendes, oder in dieser absoluten Unterscheidung
sich gleichbleibendes Ich.  Das in sich zurückgedrängte Bewußtsein
hingegen wird sich im Formieren als Form der gebildeten Dinge zum
Gegenstande, und an dem Herrn schaut es das Für-sich-sein zugleich
als Bewußtsein an.  Aber dem dienenden Bewußtsein als solchem fallen
diese beiden Momente--_seiner selbst_ als selbstständigen
Gegenstandes, und dieses Gegenstandes als eines Bewußtseins, und
hiemit seines eigenen Wesens--auseinander.  Indem aber _für uns_ oder
_an sich_ die _Form_ und das _Für-sich-sein_ dasselbe ist, und im
Begriffe des selbstständigen Bewußtseins das _An-sich_-sein das
Bewußtsein ist, so ist die Seite des _An-sich_-seins oder der
_Dingheit_, welche die Form in der Arbeit erhielt, keine andere
Substanz als das Bewußtsein, und es ist uns eine neue Gestalt des
Selbstbewußtseins geworden; ein Bewußtsein, welches sich als die
Unendlichkeit, oder reine Bewegung des Bewußtseins das Wesen ist;
welches _denkt_, oder freies Selbstbewußtsein ist.  Denn nicht als
_abstraktes Ich_, sondern als Ich, welches zugleich die Bedeutung des
_An-sich_-seins hat, sich Gegenstand sein, oder zum gegenständlichen
Wesen sich so verhalten, daß es die Bedeutung des _Für-sich-seins_
des Bewußtseins hat, für welches es ist, heißt _denken_.--Dem
_Denken_ bewegt sich der Gegenstand nicht in Vorstellungen oder
Gestalten, sondern in _Begriffen_, das heißt in einem unterschiednen
An-sich-sein, welches unmittelbar für das Bewußtsein kein
unterschiednes von ihm ist.  Das _Vorgestellte, Gestaltete, Seiende_,
als solches, hat die Form, etwas anders zu sein als das Bewußtsein;
ein Begriff aber ist zugleich ein _Seiendes_--und dieser Unterschied,
insofern er an ihm selbst ist, ist sein bestimmter Inhalt--, aber
darin, daß dieser Inhalt ein begriffener zugleich ist, bleibt es sich
seiner Einheit mit diesem bestimmten und unterschiedenen Seienden
_unmittelbar_ bewußt; nicht wie bei der Vorstellung, worin es erst
noch besonders sich zu erinnern hat, daß dies _seine_ Vorstellung sei;
sondern der Begriff ist mir unmittelbar _mein_ Begriff.  Im Denken
_bin_ Ich _frei_, weil ich nicht in einem Andern bin, sondern
schlechthin bei mir selbst bleibe, und der Gegenstand, der mir das
Wesen ist, in ungetrennter Einheit mein Für-mich-sein ist; und meine
Bewegung in Begriffen ist eine Bewegung in mir selbst.--Es ist aber
in dieser Bestimmung dieser Gestalt des Selbstbewußtseins wesentlich
dies festzuhalten, daß sie _denkendes_ Bewußtsein _überhaupt_ oder
ihr Gegenstand, _unmittelbare_ Einheit des _An-sich-seins_ und des
_Für-sich-seins_ ist.  Das sich gleichnamige Bewußtsein, das sich von
sich selbst abstößt, wird sich _ansichseiendes Element_; aber es ist
sich dies Element nur erst als allgemeines Wesen überhaupt, nicht als
dies gegenständliche Wesen in der Entwicklung und Bewegung seines
mannigfaltigen Seins.

Diese Freiheit des Selbstbewußtseins hat bekanntlich, indem sie als
ihrer bewußte Erscheinung in der Geschichte des Geistes aufgetreten
ist, _Stoizismus_ geheißen.  Sein Prinzip ist, daß das Bewußtsein
denkendes Wesen, und etwas nur Wesenheit für dasselbe hat, oder wahr
und gut für es ist, als das Bewußtsein sich darin als denkendes Wesen
verhält.

Die vielfache sich in sich unterscheidende Ausbreitung, Vereinzelung
und Verwicklung des Lebens ist der Gegenstand, gegen welchen die
Begierde und die Arbeit tätig ist.  Dies vielfache Tun hat sich nun
in die einfache Unterscheidung zusammengezogen, welche in der reinen
Bewegung des Denkens ist.  Nicht der Unterschied, welcher sich als
_bestimmtes Ding_, oder als _Bewußtsein eines bestimmten natürlichen
Daseins_, als ein Gefühl, oder als _Begierde_ und _Zweck für
dieselbe_, ob er durch das _eigene_ oder durch _ein fremdes
Bewußtsein_ gesetzt sei, hat mehr Wesenheit, sondern allein der
Unterschied, der ein _gedachter_, oder unmittelbar nicht von Mir
unterschieden ist.  Dies Bewußtsein ist somit negativ gegen das
Verhältnis der Herrschaft und Knechtschaft; sein Tun ist, in der
Herrschaft nicht seine Wahrheit an dem Knechte zu haben, noch als
Knecht seine Wahrheit an dem Willen des Herrn und an seinem Dienen,
sondern wie auf dem Throne so in den Fesseln, in aller Abhängigkeit
seines einzelnen Daseins frei zu sein, und die Leblosigkeit sich zu
erhalten, welche sich beständig aus der Bewegung des Daseins, aus dem
Wirken wie aus dem Leiden, in _die einfache Wesenheit des Gedankens
zurückzieht_.  Der Eigensinn ist die Freiheit, die an eine
Einzelnheit sich befestigt und _innerhalb_ der Knechtschaft steht,
der Stoizismus aber die Freiheit, welche unmittelbar immer aus ihr
her, und in die _reine Allgemeinheit_ des Gedankens zurückkömmt; als
allgemeine Form des Weltgeistes nur in der Zeit einer allgemeinen
Furcht und Knechtschaft, aber auch einer allgemeinen Bildung
auftreten konnte, welche das Bilden bis zum Denken gesteigert hatte.

Ob nun zwar diesem Selbstbewußtsein weder ein Anderes als es, noch
die reine Abstraktion des Ich das Wesen ist, sondern Ich, welches das
Anderssein, aber als gedachten Unterschied an ihm hat, so daß es in
seinem Anderssein unmittelbar in sich zurückgekehrt ist; so ist dies
sein Wesen zugleich nur ein _abstraktes_ Wesen.  Die Freiheit des
Selbstbewußtseins ist _gleichgültig_ gegen das natürliche Dasein, hat
darum _dieses ebenso frei entlassen_, und die _Reflexion_ ist eine
_gedoppelte_.  Die Freiheit im Gedanken hat nur _den reinen Gedanken_
zu ihrer Wahrheit, die ohne die Erfüllung des Lebens ist; und ist
also auch nur der Begriff der Freiheit, nicht die lebendige Freiheit
selbst; denn ihr ist nur erst das _Denken_ überhaupt das Wesen, die
Form als solche, welche von der Selbstständigkeit der Dinge weg, in
sich zurückgegangen ist.  Indem aber die Individualität als handelnd
sich lebendig darstellen, oder als denkend die lebendige Welt als ein
System des Gedankens fassen sollte, so müßte in _dem Gedanken selbst_
für jene Ausbreitung ein _Inhalt_ dessen, was gut, für diese, was
wahr ist, liegen; damit _durchaus_, in demjenigen, _was für das
Bewußtsein ist_, kein anderes Ingrediens wäre als der Begriff, der
das Wesen ist.  Allein so wie er hier als _Abstraktion_ von der
Mannigfaltigkeit der Dinge sich abtrennt, hat er _keinen Inhalt an
ihm selbst_, sondern _einen gegebenen_.  Das Bewußtsein vertilgt den
Inhalt wohl als ein fremdes _Sein_, indem es ihn denkt; aber der
Begriff ist _bestimmter_ Begriff, und diese _Bestimmtheit_ desselben
ist das Fremde, das er an ihm hat.  Der Stoizismus ist darum in
Verlegenheit gekommen, als er, wie der Ausdruck war, nach dem
_Kriterium_ der Wahrheit überhaupt gefragt wurde, d.h. eigentlich
nach _einem Inhalte_ des _Gedankens selbst_.  Auf die Frage an ihn,
_was_ gut und wahr ist, hat er wieder das _inhaltslose_ Denken selbst
zur Antwort gegeben; in der Vernünftigkeit soll das Wahre und Gute
bestehen.  Aber diese Sichselbstgleichheit des Denkens ist nur wieder
die reine Form, in welcher sich nichts bestimmt; die allgemeinen
Worte von dem Wahren und Guten, der Weisheit und der Tugend, bei
welchen er stehen bleiben muß, sind daher wohl im allgemeinen
erhebend, aber weil sie in der Tat zu keiner Ausbreitung des Inhalts
kommen können, fangen sie bald an, Langeweile zu machen.

Dieses denkende Bewußtsein so, wie es sich bestimmt hat, als die
abstrakte Freiheit, ist also nur die unvollendete Negation des
Andersseins; aus dem Dasein nur in sich _zurückgezogen_, hat es sich
nicht als absolute Negation desselben an ihm vollbracht.  Der Inhalt
gilt ihm zwar nur als Gedanke, aber dabei auch als _bestimmter_, und
die Bestimmtheit als solche zugleich.

Der _Skeptizismus_ ist die Realisierung desjenigen, wovon der
Stoizismus nur der Begriff,--und die wirkliche Erfahrung, was die
Freiheit des Gedankens ist; sie ist _an sich_ das Negative, und muß
sich so darstellen.  Mit der Reflexion des Selbstbewußtseins in den
einfachen Gedanken seiner selbst ist ihr gegenüber in der Tat aus der
Unendlichkeit das selbstständige Dasein oder die bleibende
Bestimmtheit herausgefallen; im Skeptizismus wird nun _für das
Bewußtsein_ die gänzliche Unwesentlichkeit und Unselbstständigkeit
dieses Andern; der Gedanke wird zu dem vollständigen das Sein der
_vielfach bestimmten_ Welt vernichtenden Denken, und die Negativität
des freien Selbstbewußtseins wird sich an dieser mannigfaltigen
Gestaltung des Lebens zur realen Negativität.--Es erhellt, daß, wie
der Stoizismus dem _Begriffe_ des _selbstständi_gen Bewußtseins, das
als Verhältnis der Herrschaft und Knechtschaft erschien, entspricht,
so entspricht der Skeptizismus der _Realisierung_ desselben, als der
negativen Richtung auf das Anderssein, der Begierde und der Arbeit.
Aber wenn die Begierde und die Arbeit die Negation nicht für das
Selbstbewußtsein ausführen konnten, so wird dagegen diese polemische
Richtung gegen die vielfache Selbstständigkeit der Dinge von Erfolg
sein, weil sie als in sich vorher vollendetes freies Selbstbewußtsein
sich gegen sie kehrt; bestimmter, weil sie _das Denken_, oder die
Unendlichkeit, an ihr selbst hat, und hierin die Selbstständigkeiten
nach ihrem Unterschiede ihr nur als verschwindende Größen sind.  Die
Unterschiede, welche im reinen Denken seiner selbst nur die
Abstraktion der Unterschiede sind, werden hier zu _allen_
Unterschieden, und alles unterschiedene Sein zu einem Unterschiede
des Selbstbewußtseins.

Hiedurch hat sich das _Tun_ des _Skeptizismus_ überhaupt, und die
_Weise_ desselben bestimmt.  Er zeigt die _dialektische Bewegung_ auf,
welche die sinnliche Gewißheit, die Wahrnehmung und der Verstand ist;
so wie auch die Unwesenheit desjenigen, was in dem Verhältnisse des
Herrschens und des Dienens, und was für das abstrakte Denken selbst,
als _bestimmtes_ gilt.  Jenes Verhältnis faßt eine _bestimmte Weise_
zugleich in sich, in welcher auch sittliche Gesetze als Gebote der
Herrschaft vorhanden sind; die Bestimmungen im abstrakten Denken aber
sind Begriffe der Wissenschaft, in welche sich das inhaltslose Denken
ausbreitet, und den Begriff auf eine in der Tat nur äußerliche Weise
an das ihm selbstständige Sein, das seinen Inhalt ausmacht, hängt und
_nur bestimmte_ Begriffe als geltende hat, es sei, daß sie auch reine
Abstraktionen sind.

Das _Dialektische_ als negative Bewegung, wie sie unmittelbar _ist_,
erscheint dem Bewußtsein zunächst als etwas, dem es preisgegeben, und
das nicht durch es selbst ist.  Als _Skeptizismus_ hingegen ist sie
Moment des Selbstbewußtseins, welchem es nicht _geschieht_, daß ihm,
ohne zu wissen wie, sein Wahres und Reelles verschwindet, sondern
welches in der Gewißheit seiner Freiheit dies andere für reell sich
Gebende selbst verschwinden läßt; nicht nur das Gegenständliche als
solches, sondern sein eignes Verhalten zu ihm, worin es als
gegenständlich gilt, und geltend gemacht wird, also auch sein
_Wahrnehmen_, so wie sein _Befestigen_ dessen, was es in Gefahr ist
zu verlieren, die _Sophisterei_, und sein _aus sich bestimmtes_ und
_festgesetztes Wahres_; durch welche selbstbewußte Negation es _die
Gewißheit seiner Freiheit_ sich _für sich selbst_ verschafft, die
Erfahrung derselben hervorbringt, und sie dadurch zur _Wahrheit_
erhebt.  Was verschwindet, ist das Bestimmte, oder der Unterschied,
der, auf welche Weise und woher es sei, als fester und unwandelbarer
sich aufstellt.  Er hat nichts Bleibendes an ihm, und _muß_ dem
Denken verschwinden, weil das Unterschiedne eben dies ist, nicht _an
ihm selbst_ zu sein, sondern seine Wesenheit nur in einem Andern zu
haben; das Denken aber ist die Einsicht in diese Natur des
Unterschiednen, es ist das negative Wesen als einfaches.

Das skeptische Selbstbewußtsein erfährt also in dem Wandel alles
dessen, was sich für es befestigen will, seine eigne Freiheit als
durch es selbst sich gegeben und erhalten; es ist sich diese Ataraxie
des Sich-selbst-denkens, die unwandelbare und _wahrhafte Gewißheit
seiner selbst_.  Sie geht nicht aus einem Fremden, das seine
vielfache Entwicklung in sich zusammenstürzte, als ein Resultat
hervor, welches sein Werden hinter sich hätte; sondern das Bewußtsein
selbst ist die _absolute dialektische Unruhe_, dieses Gemische von
sinnlichen und gedachten Vorstellungen, deren Unterschiede
zusammenfallen, und deren _Gleichheit_ sich ebenso--denn sie ist
selbst die _Bestimmtheit_ gegen das _Ungleiche_--wieder auflöst.
Dies Bewußtsein ist aber eben hierin in der Tat, statt
sichselbstgleiches Bewußtsein zu sein, nur eine schlechthin zufällige
Verwirrung, der Schwindel einer sich immer erzeugenden Unordnung. _Es
ist dies für sich selbst_; denn es selbst erhält und bringt diese
sich bewegende Verwirrung hervor.  Es bekennt sich darum auch dazu,
es bekennt, ein ganz _zufälliges, einzelnes_ Bewußtsein zu sein--ein
Bewußtsein, das _empirisch_ ist, sich nach dem richtet, was keine
Realität für es hat, dem gehorcht, was ihm kein Wesen ist, das tut
und zur Wirklichkeit bringt, was ihm keine Wahrheit hat.  Aber ebenso
wie es sich auf diese Weise als _einzelnes, zufälliges_ und in der
Tat tierisches Leben, und _verlornes_ Selbstbewußtsein gilt, macht es
sich im Gegenteile auch wieder zum _allgemeinen sichselbstgleichen_;
denn es ist die Negativität aller Einzelnheit und alles Unterschieds.
Von dieser Sich-selbst-gleichheit oder in ihr selbst vielmehr fällt
es wieder in jene Zufälligkeit und Verwirrung zurück, denn eben diese
sich bewegende Negativität hat es nur mit Einzelnem zu tun, und
treibt sich mit Zufälligem herum.  Dies Bewußtsein ist also diese
bewußtlose Faselei, von dem einen Extreme des sichselbstgleichen
Selbstbewußtseins zum andern des zufälligen, verworrenen, und
verwirrenden Bewußtseins hinüber und herüber zu gehen.  Es selbst
bringt diese beiden Gedanken seiner selbst nicht zusammen; es erkennt
seine Freiheit _einmal_ als Erhebung über alle Verwirrung und alle
Zufälligkeit des Daseins, und bekennt sich ebenso das _andremal_
wieder als ein Zurückfallen in _die Unwesentlichkeit_ und als ein
Herumtreiben in ihr.  Es läßt den unwesentlichen Inhalt in seinem
Denken verschwinden, aber eben darin ist es das Bewußtsein eines
Unwesentlichen; es spricht das absolute _Verschwinden_ aus, aber das
_Aussprechen *ist*_, und dies Bewußtsein ist das ausgesprochne
Verschwinden; es spricht die Nichtigkeit des Sehens, Hörens, und so
fort, aus, und es _sieht, hört_ und so fort, _selbst_; es spricht die
Nichtigkeit der sittlichen Wesenheiten aus, und macht sie selbst zu
den Mächten seines Handelns.  Sein Tun und seine Worte widersprechen
sich immer, und ebenso hat es selbst das gedoppelte widersprechende
Bewußtsein der Unwandelbarkeit und Gleichheit, und der völligen
Zufälligkeit und Ungleichheit mit sich.  Aber es hält diesen
Widerspruch seiner selbst auseinander; und verhält sich darüber wie
in seiner rein negativen Bewegung überhaupt.  Wird ihm die
_Gleichheit_ aufgezeigt, so zeigt es die _Ungleichheit_ auf; und
indem ihm diese, die es eben ausgesprochen hat, itzt vorgehalten wird,
so geht es zum Aufzeigen der _Gleichheit_ über; sein Gerede ist in
der Tat ein Gezänke eigensinniger Jungen, deren einer A sagt, wenn
der andere B, und wieder B, wenn der andere A, und die sich durch den
Widerspruch _mit sich selbst_ die Freude erkaufen, _miteinander_ im
Widerspruche zu bleiben.

Im Skeptizismus erfährt das Bewußtsein in Wahrheit sich als ein in
sich selbst widersprechendes Bewußtsein; es geht aus dieser Erfahrung
eine _neue Gestalt_ hervor, welche die zwei Gedanken zusammenbringt,
die der Skeptizismus auseinander hält.  Die Gedankenlosigkeit des
Skeptizismus über sich selbst muß verschwinden, weil es in der Tat
ein Bewußtsein ist, welches diese beiden Weisen an ihm hat.  Diese
neue Gestalt ist hiedurch ein solches, welches _für sich_ das
gedoppelte Bewußtsein seiner als des sich befreienden, unwandelbaren
und sichselbstgleichen, und seiner als des absolut sich verwirrenden
und verkehrenden--und das Bewußtsein dieses seines Widerspruchs ist.
--Im Stoizismus ist das Selbstbewußtsein die einfache Freiheit seiner
selbst; im Skeptizismus realisiert sie sich, vernichtet die andere
Seite des bestimmten Daseins, aber verdoppelt _sich_ vielmehr, und
ist sich nun ein Zweifaches.  Hiedurch ist die Verdopplung, welche
früher an zwei einzelne, an den Herrn und den Knecht, sich verteilte,
in eines eingekehrt; die Verdopplung des Selbstbewußtseins in sich
selbst, welche im Begriffe des Geistes wesentlich ist, ist hiemit
vorhanden, aber noch nicht ihre Einheit, und das _unglückliche
Bewußtsein_ ist das Bewußtsein seiner als des gedoppelten nur
widersprechenden Wesens.

Dieses _unglückliche, in sich entzweite_ Bewußtsein muß also, weil
dieser Widerspruch seines Wesens sich _ein_ Bewußtsein ist, in dem
einen Bewußtsein immer auch das andere haben, und so aus jedem
unmittelbar, indem es zum Siege und zur Ruhe der Einheit gekommen zu
sein meint, wieder daraus ausgetrieben werden.  Seine wahre Rückkehr
aber in sich selbst, oder seine Versöhnung mit sich wird den Begriff
des lebendig gewordenen und in die Existenz getretenen Geistes
darstellen, weil an ihm schon dies ist, daß es als _ein_ ungeteiltes
Bewußtsein ein gedoppeltes ist; es selbst _ist_ das Schauen eines
Selbstbewußtseins in ein anderes, und es selbst _ist_ beide, und die
Einheit beider ist ihm auch das Wesen, aber es _für sich_ ist sich
noch nicht dieses Wesen selbst, noch nicht die Einheit beider.

Indem es zunächst nur die _unmittelbare Einheit_ beider ist, aber für
es nicht beide dasselbe, sondern entgegengesetzte sind, so ist ihm
das eine, nämlich das einfache unwandelbare, als das _Wesen_; das
andere aber, das vielfache wandelbare, als das _Unwesentliche_.
Beide sind _für es_ einander fremde Wesen; es selbst, weil es das
Bewußtsein dieses Widerspruchs ist, stellt sich auf die Seite des
wandelbaren Bewußtseins, und ist sich das Unwesentliche; aber als
Bewußtsein der Unwandelbarkeit, oder des einfachen Wesens, muß es
zugleich darauf gehen, sich von dem Unwesentlichen, das heißt, sich
von sich selbst zu befreien.  Denn ob es _für sich_ wohl nur das
wandelbare, und das unwandelbare ihm ein Fremdes ist, so _ist es
selbst_ einfaches, und hiemit unwandelbares Bewußtsein, dessen hiemit
als _seines_ Wesens sich bewußt, jedoch so, daß _es selbst_ für sich
wieder nicht dies Wesen ist.  Die Stellung, welche es beiden gibt,
kann daher nicht eine Gleichgültigkeit derselben gegeneinander, d.i.
nicht eine Gleichgültigkeit seiner selbst gegen das Unwandelbare sein;
sondern es ist unmittelbar selbst beide, und es ist für es _die
Beziehung beider_ als eine Beziehung des Wesens auf das Unwesen, so
daß dies letztere aufzuheben ist, aber indem ihm beide gleich
wesentlich und widersprechend sind, ist es nur die widersprechende
Bewegung, in welcher das Gegenteil nicht in seinem Gegenteil zur Ruhe
kommt, sondern in ihm nur als Gegenteil sich neu erzeugt.

Es ist damit ein Kampf gegen einen Feind vorhanden, gegen welchen der
Sieg vielmehr ein Unterliegen, das eine erreicht zu haben vielmehr
der Verlust desselben in seinem Gegenteile ist.  Das Bewußtsein des
Lebens, seines Daseins und Tuns ist nur der Schmerz über dieses
Dasein und Tun, denn es hat darin nur das Bewußtsein seines
Gegenteils als des Wesens, und der eignen Nichtigkeit.  Es geht in
die Erhebung hieraus zum Unwandelbaren über.  Aber diese Erhebung ist
selbst dies Bewußtsein; sie ist also unmittelbar das Bewußtsein des
Gegenteils, nämlich seiner selbst als der Einzelnheit.  Das
Unwandelbare, das in das Bewußtsein tritt, ist ebendadurch zugleich
von der Einzelnheit berührt, und nur mit dieser gegenwärtig; statt
diese im Bewußtsein des Unwandelbaren vertilgt zu haben, geht sie
darin immer nur hervor.

In dieser Bewegung aber erfährt es eben dieses _Hervortreten der
Einzelnheit *am* Unwandelbaren_, und _des Unwandelbaren *an* der
Einzelnheit_.  Es wird _für es_ die Einzelnheit _überhaupt am_
unwandelbaren Wesen, und zugleich die _seinige_ an ihm.  Denn die
Wahrheit dieser Bewegung ist eben das _Einssein_ dieses gedoppelten
Bewußtseins. _Diese Einheit wird ihm_ aber _zunächst_ selbst eine
solche, _in welcher noch die Verschiedenheit_ beider das Herrschende
ist.  Es ist dadurch die dreifache Weise für dasselbe vorhanden, wie
die Einzelnheit mit dem Unwandelbaren verknüpft ist; _einmal_ geht es
selbst sich wieder hervor als entgegengesetzt dem unwandelbaren Wesen;
und es ist in den Anfang des Kampfs zurückgeworfen, welcher das
Element des ganzen Verhältnisses bleibt.  Das _andremal_ aber hat das
_Unwandelbare_ selbst _an ihm_ die _Einzelnheit_ für es; so daß sie
Gestalt des Unwandelbaren ist, an welches hiemit die ganze Weise der
Existenz hinübertritt.  Das _drittemal_ findet _es sich selbst_ als
dieses Einzelne im Unwandelbaren.  Das _erste_ Unwandelbare ist ihm
nur das _fremde_ die Einzelnheit verurteilende Wesen; indem das
_andre_ eine _Gestalt_ der _Einzelnheit_ wie es selbst ist, so wird
es _drittens_ zum Geiste, hat sich selbst darin zu finden die Freude,
und wird sich seine Einzelnheit mit dem Allgemeinen versöhnt zu sein
bewußt.

Was sich hier als Weise und Verhältnis des Unwandelbaren darstellt,
ergab sich als die _Erfahrung_, welche das entzweite Selbstbewußtsein
in seinem Unglücke macht.  Diese Erfahrung ist nun zwar nicht _seine
einseitige_ Bewegung, denn es ist selbst unwandelbares Bewußtsein,
dieses hiemit zugleich auch einzelnes Bewußtsein, und die Bewegung
ebensowohl Bewegung des unwandelbaren Bewußtseins, das in ihr so sehr
wie das andere auftritt; denn sie verläuft sich durch diese Momente,
einmal unwandelbares dem einzelnen überhaupt, dann selbst einzelnes
dem andern einzelnen entgegengesetzt, und endlich mit ihm Eins zu
sein.  Aber diese Betrachtung, insofern sie uns angehört, ist hier
unzeitig, denn bis itzt ist uns nur die Unwandelbarkeit als
Unwandelbarkeit des Bewußtseins, welche deswegen nicht die wahre,
sondern noch mit einem Gegensatze behaftete ist, nicht das
Unwandelbare _an und für sich selbst_ entstanden; wir wissen daher
nicht, wie dieses sich verhalten wird.  Was hier sich ergeben hat,
ist nur dies, daß dem Bewußtsein, das hier unser Gegenstand ist,
diese angezeigten Bestimmungen an dem Unwandelbaren erscheinen.

Aus diesem Grunde behält also auch das unwandelbare _Bewußtsein_ in
seiner Gestaltung selbst den Charakter und die Grundlage des
Entzweit--und des Für-sich-seins gegen das einzelne Bewußtsein.  Es
ist hiemit für dieses überhaupt ein _Geschehen_, daß das Unwandelbare
die Gestalt der Einzelnheit erhält; so wie es sich auch ihm
entgegengesetzt nur _findet_, und also _durch die Natur_ dies
Verhältnis hat; daß es _sich_ endlich in ihm _findet_, erscheint ihm
zum Teil zwar durch es selbst hervorgebracht, oder darum stattzuhaben,
weil es selbst einzeln ist; aber ein Teil dieser Einheit als dem
Unwandelbaren zugehörend, sowohl nach ihrer Entstehung, als insofern
sie ist; und der Gegensatz bleibt in dieser Einheit selbst.  In der
Tat ist durch die _Gestaltung_ des Unwandelbaren das Moment des
Jenseits nicht nur geblieben, sondern vielmehr noch befestigt; denn
wenn es durch die Gestalt der einzelnen Wirklichkeit ihm einerseits
zwar näher gebracht zu sein scheint, so ist es ihm andererseits
nunmehr als ein undurchsichtiges sinnliches _Eins_, mit der ganzen
Sprödigkeit eines _Wirklichen_, gegenüber; die Hoffnung, mit ihm Eins
zu werden, muß Hoffnung, das heißt ohne Erfüllung und Gegenwart
bleiben, denn zwischen ihr und der Erfüllung steht gerade die
absolute Zufälligkeit oder unbewegliche Gleichgültigkeit, welche in
der Gestaltung selbst, dem begründenden der Hoffnung, liegt.  Durch
die Natur des _seienden Eins_, durch die Wirklichkeit, die es
angezogen, geschieht es notwendig, daß es in der Zeit verschwunden,
und im Raume und ferne gewesen ist, und schlechthin ferne bleibt.

Wenn zuerst der bloße Begriff des entzweiten Bewußtseins sich so
bestimmte, daß es auf das Aufheben seiner als einzelnen und auf das
Werden zum unwandelbaren Bewußtsein gehe, so hat sein Streben nunmehr
diese Bestimmung, daß es vielmehr sein Verhältnis zu dem reinen
_ungestalteten_ Unwandelbaren aufhebe, und sich nur die Beziehung auf
den _gestalteten Unwandelbaren_ gebe.  Denn das _Einssein_ des
Einzelnen mit dem Unwandelbaren ist ihm nunmehr _Wesen_ und
_Gegenstand_, wie im Begriffe nur das gestaltlose, abstrakte
Unwandelbare der wesentliche Gegenstand war; und das Verhältnis
dieses absoluten Entzweitseins des Begriffes ist nun dasjenige, von
welchem es sich wegzuwenden hat.  Die zunächst äußere Beziehung aber
zu dem gestalteten Unwandelbaren als einem fremden Wirklichen hat es
zum absoluten Einswerden zu erheben.

Die Bewegung, worin das unwesentliche Bewußtsein dies Einssein zu
erreichen strebt, ist selbst die _dreifache_, nach dem dreifachen
Verhältnisse, welche es zu seinem gestalteten jenseits haben wird;
einmal als _reines Bewußtsein_; das andremal als _einzelnes Wesen_,
welches sich als Begierde und Arbeit gegen _die Wirklichkeit_ verhält;
und zum dritten als _Bewußtsein seines Für-sich-seins_.--Wie diese
drei Weisen seines Seins in jenem allgemeinen Verhältnisse vorhanden
und bestimmt sind, ist nun zu sehen.

Zuerst also es als _reines Bewußtsein_ betrachtet, so scheint der
gestaltete Unwandelbare, indem er für das reine Bewußtsein ist,
gesetzt zu werden, wie er an und für sich selbst ist.  Allein wie er
an und für sich selbst ist, dies ist, wie schon erinnert, noch nicht
entstanden.  Daß er im Bewußtsein wäre, wie er an und für sich selbst
ist, dies müßte wohl von ihm vielmehr ausgehen als von dem Bewußtsein;
so aber ist diese seine Gegenwart hier nur erst einseitig durch das
Bewußtsein vorhanden, und eben darum nicht vollkommen und wahrhaftig,
sondern bleibt mit Unvollkommenheit oder einem Gegensatze beschwert.

Obgleich aber das unglückliche Bewußtsein also diese Gegenwart nicht
besitzt, so ist es zugleich über das reine Denken, insofern dieses
das abstrakte von der _Einzelnheit_ überhaupt _wegsehende_ Denken des
Stoizismus, und das nur _unruhige_ Denken des Skeptizismus--in der
Tat nur die Einzelnheit als der bewußtlose Widerspruch und dessen
rastlose Bewegung--ist; es ist über diese beide hinaus, es bringt und
hält das reine Denken und die Einzelnheit zusammen, ist aber noch
nicht zu demjenigen Denken erhoben, _für welches_ die Einzelnheit des
Bewußtseins mit dem reinen Denken selbst ausgesöhnt ist.  Es steht
vielmehr in dieser Mitte, worin das abstrakte Denken die Einzelnheit
des Bewußtseins als Einzelnheit berührt.  Es selbst _ist_ diese
Berührung; es ist die Einheit des reinen Denkens und der Einzelnheit;
es ist auch _für es_ diese denkende Einzelnheit, oder das reine
Denken, und das Unwandelbare wesentlich selbst als Einzelnheit.  Aber
es ist nicht _für es_, daß dieser sein Gegenstand, das Unwandelbare,
welches ihm wesentlich die Gestalt der Einzelnheit hat, _es selbst_
ist, es selbst, das Einzelnheit des Bewußtseins ist.

Es _verhält_ sich daher in dieser ersten Weise, worin wir es als
_reines Bewußtsein_ betrachten, _zu seinem Gegenstande_ nicht denkend,
sondern indem es selbst zwar _an sich_ reine denkende Einzelnheit
und sein Gegenstand eben dieses, aber nicht die _Beziehung
aufeinander selbst reines Denken_ ist, geht es, so zu sagen, nur _an_
das Denken _hin_, und ist _Andacht_.  Sein Denken als solches bleibt
das gestaltlose Sausen des Glockengeläutes oder eine warme
Nebelerfüllung, ein musikalisches Denken, das nicht zum Begriffe, der
die einzige immanente gegenständliche Weise wäre, kommt.  Es wird
diesem unendlichen reinen innern Fühlen wohl sein Gegenstand; aber so
eintretend, daß er nicht als begriffner, und darum als ein Fremdes
eintritt.  Es ist hiedurch die innerliche Bewegung des _reinen_
Gemüts vorhanden, welches sich selbst, aber als die Entzweiung
schmerzhaft _fühlt_; die Bewegung einer unendlichen _Sehnsucht_,
welche die Gewißheit hat, daß ihr Wesen ein solches reines Gemüt ist,
reines _Denken_, welches sich _als Einzelnheit denkt_; daß sie von
diesem Gegenstande, eben darum, weil er sich als Einzelnheit denkt,
erkannt, und anerkannt wird.  Zugleich aber ist dies Wesen das
unerreichbare _Jenseits_, welches im Ergreifen entflieht, oder
vielmehr schon entflohen ist.  Es ist schon entflohen; denn es ist
einesteils das sich als Einzelnheit denkende Unwandelbare, und das
Bewußtsein erreicht sich selbst daher unmittelbar in ihm, _sich
selbst_, aber als _das dem Unwandelbaren entgegengesetzte_; statt das
Wesen zu ergreifen, _fühlt_ es nur, und ist in sich zurückgefallen;
indem es im Erreichen sich als dies entgegengesetzte nicht abhalten
kann, hat es, statt das Wesen ergriffen zu haben, nur die
Unwesentlichkeit ergriffen.  Wie es so auf einer Seite, indem _es
sich im Wesen_ zu erreichen strebt, nur die eigne getrennte
Wirklichkeit ergreift, so kann es auf der andern Seite das Andere
nicht _als einzelnes_, oder als _wirkliches_ ergreifen.  Wo es
gesucht werde, kann es nicht gefunden werden, denn es soll eben _ein
Jenseits_, ein solches sein, welches nicht gefunden werden kann.  Es
als einzelnes gesucht, ist nicht eine _allgemeine_, gedachte
_Einzelnheit_, nicht Begriff, sondern _Einzelnes_ als Gegenstand,
oder _ein Wirkliches_; Gegenstand der unmittelbaren sinnlichen
Gewißheit; und ebendarum nur ein solches, welches verschwunden ist.
Dem Bewußtsein kann daher nur das _Grab_ seines Lebens zur Gegenwart
kommen.  Aber weil dies selbst eine _Wirklichkeit_ und es gegen die
Natur dieser ist, einen dauernden Besitz zu gewähren; so ist auch
diese Gegenwart des Grabes nur der Kampf eines Bemühens, der verloren
werden muß.  Allein indem es diese Erfahrung gemacht, daß _das Grab_
seines _wirklichen_ unwandelbaren Wesens _keine Wirklichkeit_ hat,
daß die _verschwundene Einzelnheit_ als verschwundne nicht die wahre
Einzelnheit ist, wird es die unwandelbare Einzelnheit als _wirkliche_
aufzusuchen oder als verschwundne festzuhalten aufgeben, und erst
hiedurch ist es fähig, die Einzelnheit als wahrhafte oder als
allgemeine zu finden.

Zunächst aber ist die _Rückkehr des Gemüts in sich selbst_ so zu
nehmen, daß es sich als _Einzelnes Wirklichkeit_ hat.  Es ist das
_reine Gemüt_, welches _für uns_ oder _an sich_, sich gefunden und in
sich ersättigt ist, denn ob _für es_ in seinem Gefühle sich wohl das
Wesen von ihm trennt, so ist an sich dies Gefühl _Selbst_gefühl, es
hat den Gegenstand seines reinen Fühlens gefühlt, und dieser ist es
selbst; es tritt also hieraus als Selbstgefühl oder für sich seiendes
Wirkliches auf.  In dieser Rückkehr in sich ist für uns sein _zweites
Verhältnis_ geworden, das der Begierde und Arbeit, welche dem
Bewußtsein die innerliche Gewißheit seiner selbst, die es für uns
erlangt hat, durch Aufheben und Genießen des fremden Wesens, nämlich
desselben in der Form der selbstständigen Dinge bewährt.  Das
unglückliche Bewußtsein aber _findet_ sich nur als _begehrend_ und
_arbeitend_; es ist für es nicht vorhanden, daß, sich so zu finden,
die innre Gewißheit seiner selbst zum Grunde liegt, und sein Gefühl
des Wesens dies Selbstgefühl ist.  Indem es sie _für sich selbst_
nicht hat, bleibt sein Innres vielmehr noch die gebrochne Gewißheit
seiner selbst; die Bewährung, welche es durch Arbeit und Genuß
erhalten würde, ist darum eine ebensolche _gebrochne_; oder es muß
sich vielmehr selbst diese Bewährung vernichten, so daß es in ihr
wohl die Bewährung, aber nur die Bewährung desjenigen, was es für
sich ist, nämlich seiner Entzweiung findet.

Die Wirklichkeit, gegen welche sich die Begierde und die Arbeit
wendet, ist diesem Bewußtsein nicht mehr ein _an sich Nichtiges_, von
ihm nur Aufzuhebendes und zu Verzehrendes, sondern ein solches, wie
es selbst ist, eine _entzweigebrochene Wirklichkeit_, welche nur
einerseits an sich nichtig, andererseits aber auch eine geheiligte
Welt ist; sie ist Gestalt des Unwandelbaren, denn dieses hat die
Einzelnheit an sich erhalten, und weil es als das Unwandelbare
Allgemeines ist, hat seine Einzelnheit überhaupt die Bedeutung aller
Wirklichkeit.

Wenn das Bewußtsein für sich selbstständiges Bewußtsein und ihm die
Wirklichkeit an und für sich nichtig wäre, würde es in der Arbeit und
in dem Genusse zum Gefühle seiner Selbstständigkeit gelangen, dadurch
daß es selbst es wäre, welches die Wirklichkeit aufhöbe.  Allein
indem diese ihm Gestalt des Unwandelbaren ist, vermag es nicht sie
durch sich aufzuheben.  Sondern indem es zwar zur Vernichtung der
Wirklichkeit und zum Genusse gelangt, so geschieht für es dies
wesentlich dadurch, daß das Unwandelbare selbst seine Gestalt
_preisgibt_, und ihm zum Genusse _überläßt_.--Das Bewußtsein tritt
hierin seinerseits _gleichfalls_ als Wirkliches auf, aber ebenso als
innerlich gebrochen, und diese Entzweiung stellt sich in seinem
Arbeiten und Genießen dar, in ein _Verhältnis zur Wirklichkeit_ oder
das _Für-sich-sein_ und in ein _An-sich-sein_ sich zu brechen.  Jenes
Verhältnis zur Wirklichkeit ist das _Verändern_ oder das _Tun_, das
Für-sich-sein, das dem _einzelnen_ Bewußtsein als solchem angehört.
Aber es ist darin auch _an sich_; diese Seite gehört dem
unwandelbaren Jenseits an; sie sind die Fähigkeiten und Kräfte, eine
fremde Gabe, welche das Unwandelbare ebenso dem Bewußtsein überläßt,
um sie zu gebrauchen.

In seinem Tun ist demnach das Bewußtsein zunächst in dem Verhältnisse
zweier Extreme; es steht als das tätige Diesseits auf einer Seite,
und ihm gegenüber die passive Wirklichkeit, beide in Beziehung
aufeinander, aber auch beide in das Unwandelbare zurückgegangen, und
an sich festhaltend.  Von beiden Seiten löst sich daher nur eine
Oberfläche gegeneinander ab, welche in das Spiel der Bewegung gegen
die andre tritt.--Das Extrem der Wirklichkeit wird durch das tätige
Extrem aufgehoben; sie von ihrer Seite kann aber nur darum aufgehoben
werden, weil ihr unwandelbares Wesen sie selbst aufhebt, sich von
sich abstößt, und das Abgestoßene der Tätigkeit preisgibt.  Die
tätige Kraft erscheint als _die Macht_, worin die Wirklichkeit sich
auflöst; darum aber ist für dieses Bewußtsein, welchem das _An-sich_
oder das Wesen ein ihm Andres ist, diese Macht, als welche es in der
Tätigkeit auftritt, das Jenseits seiner selbst.  Statt also aus
seinem Tun in sich zurückzukehren, und sich für sich selbst bewährt
zu haben, reflektiert es vielmehr diese Bewegung des Tuns in das
andre Extrem zurück, welches hiedurch als rein Allgemeines, als die
absolute Macht dargestellt ist, von der die Bewegung nach allen
Seiten ausgegangen, und die das Wesen sowohl der sich zersetzenden
Extreme, wie sie zuerst auftraten, als des Wechsels selbst sei.

Daß das unwandelbare Bewußtsein auf seine Gestalt Ver_zicht tut_ und
sie _preisgibt_, dagegen das einzelne Bewußtsein _dankt_, d.h. die
Befriedigung des Bewußtseins seiner _Selbstständigkeit_ sich
_versagt_, und das Wesen des Tuns von sich ab dem Jenseits zuweist,
durch diese beide Momente des _gegenseitigen_ Sich-_aufgebens_ beider
Teile entsteht hiemit allerdings dem Bewußtsein seine _Einheit_ mit
dem Unwandelbaren.  Allein zugleich ist diese Einheit mit der
Trennung affiziert, in sich wieder gebrochen, und es tritt aus ihr
der Gegensatz des Allgemeinen und Einzelnen wieder hervor.  Denn das
Bewußtsein entsagt zwar _zum Scheine_ der Befriedigung seines
Selbstgefühls; erlangt aber die _wirkliche_ Befriedigung desselben;
denn _es ist_ Begierde, Arbeit und Genuß gewesen; _es_ hat als
Bewußtsein _gewollt, getan_ und _genossen_.  Sein _Danken_ ebenso,
worin es das andre Extrem als das Wesen anerkennt, und sich aufhebt,
ist selbst _sein eignes_ Tun, welches das Tun des andern Extrems
aufwiegt, und der sich preisgebenden Wohltat ein _gleiches_ Tun
entgegenstellt; wenn jenes ihm seine _Oberfläche_ überläßt, so dankt
es _aber auch_, und tut darin, indem es sein Tun, d.h. sein _Wesen_,
selbst aufgibt, eigentlich mehr als das andere, das nur eine
Oberfläche von sich abstößt.  Die ganze Bewegung reflektiert sich
also nicht nur im wirklichen Begehren, Arbeiten und Genießen, sondern
sogar selbst im Danken, worin das Gegenteil zu geschehen scheint, in
das _Extrem der Einzelnheit_.  Das Bewußtsein fühlt sich darin als
dieses einzelne, und läßt sich durch den Schein seines
Verzichtleistens nicht täuschen, denn die Wahrheit desselben ist, daß
es sich nicht aufgegeben hat; was zustande gekommen, ist nur die
gedoppelte Reflexion in die beiden Extreme, und das Resultat die
wiederholte Spaltung in das entgegengesetzte Bewußtsein des
_Unwandelbaren_ und in das Bewußtsein des _gegenüberstehenden_
Wollens, Vollbringens, Genießens, und des Auf-sich-Verzicht-leistens
selbst, oder der _fürsichseienden Einzelnheit_ überhaupt.

Es ist damit das _dritte Verhältnis_ der Bewegung dieses Bewußtseins
eingetreten, welches aus dem zweiten als ein solches hervortritt, das
in Wahrheit durch sein Wollen und Vollbringen sich als
selbstständiges erprobt hat.  Im ersten Verhältnisse war es nur
_Begriff_ des wirklichen Bewußtseins, oder das _innre Gemüt_, welches
im Tun und Genusse noch nicht wirklich ist; das _zweite_ ist diese
Verwirklichung, als äußeres Tun und Genießen; hieraus aber
zurückgekehrt ist es ein solches, welches sich als wirkliches und
wirkendes Bewußtsein _erfahren_, oder dem es _wahr_ ist, _an und für
sich_ zu sein.  Darin ist aber nun der Feind in seiner eigensten
Gestalt aufgefunden.  Im Kampfe des Gemüts ist das einzelne
Bewußtsein nur als musikalisches, abstraktes Moment; in der Arbeit
und dem Genusse, als der Realisierung dieses wesenlosen Seins, kann
es unmittelbar _sich_ vergessen, und die bewußte _Eigenheit_ in
dieser Wirklichkeit wird durch das dankende Anerkennen
niedergeschlagen.  Dieses Niederschlagen ist aber in Wahrheit eine
Rückkehr des Bewußtseins in sich selbst, und zwar in sich als die ihm
wahrhafte Wirklichkeit.

Dies dritte Verhältnis, worin diese wahrhafte Wirklichkeit das _eine_
Extrem ist, ist die _Beziehung_ derselben auf das allgemeine Wesen,
als der Nichtigkeit; und die Bewegung dieser Beziehung ist noch zu
betrachten.

Was zuerst die entgegengesetzte Beziehung des Bewußtseins betrifft,
worin ihm seine _Realität unmittelbar das Nichtige_ ist, so wird also
sein wirkliches Tun zu einem Tun von nichts, sein Genuß Gefühl seines
Unglücks.  Hiemit verlieren Tun und Genuß allen _allgemeinen Inhalt
und Bedeutung_, denn dadurch hätten sie ein An- und Für-sich-sein,
und beide ziehen sich in die Einzelnheit zurück, auf welche das
Bewußtsein, sie aufzuheben, gerichtet ist.  Seiner als _dieses
wirklichen Einzelnen_ ist das Bewußtsein sich in den tierischen
Funktionen bewußt.  Diese, statt unbefangen, als etwas, das an und
für sich nichtig ist, und keine Wichtigkeit und Wesenheit für den
Geist erlangen kann, getan zu werden, da sie es sind, in welchen sich
der Feind in seiner eigentümlichen Gestalt zeigt, sind sie vielmehr
Gegenstand des ernstlichen Bemühens, und werden gerade zum
Wichtigsten.  Indem aber dieser Feind in seiner Niederlage sich
erzeugt, das Bewußtsein, da es sich ihn fixiert, vielmehr statt frei
davon zu werden, immer dabei verweilt, und sich immer verunreinigt
erblickt, zugleich dieser Inhalt seines Bestrebens, statt eines
Wesentlichen das Niedrigste, statt eines Allgemeinen das Einzelnste
ist, so sehen wir nur eine auf sich und ihr kleines Tun beschränkte,
und sich bebrütende, ebenso unglückliche als ärmliche Persönlichkeit.

Aber an beides, das Gefühl seines Unglücks und die Ärmlichkeit seines
Tuns, knüpft sich ebenso das Bewußtsein seiner Einheit mit dem
Unwandelbaren.  Denn die versuchte unmittelbare Vernichtung seines
wirklichen Seins ist _vermittelt_ durch den Gedanken des
Unwandelbaren, und geschieht in dieser _Beziehung_. _Die mittelbare_
Beziehung macht das Wesen der negativen Bewegung aus, in welcher es
sich gegen seine Einzelnheit richtet, welche aber ebenso als
_Beziehung an sich_ positiv ist, und für es selbst diese seine
_Einheit_ hervorbringen wird.

Diese mittelbare Beziehung ist hiemit ein Schluß, in welchem die sich
zuerst als gegen das _An-sich_ entgegengesetzt fixierende Einzelnheit
mit diesem andern Extreme nur durch ein drittes zusammengeschlossen
ist.  Durch diese Mitte ist das Extrem des unwandelbaren Bewußtseins
für das unwesentliche Bewußtsein, in welchem zugleich auch dies ist,
daß es ebenso für jenes nur durch diese Mitte sei, und diese Mitte
hiemit eine solche, die beide Extreme einander vorstellt, und der
gegenseitige Diener eines jeden bei dem andern ist.  Diese Mitte ist
selbst ein bewußtes Wesen, denn sie ist ein das Bewußtsein als
solches vermittelndes Tun; der Inhalt dieses Tuns ist die Vertilgung,
welche das Bewußtsein mit seiner Einzelnheit vornimmt.

In ihr also befreit dieses sich von dem Tun und Genusse als _dem
seinen_; es stößt von sich als _fürsich_seiendem Extreme das Wesen
seines _Willens_ ab, und wirft auf die Mitte oder den Diener die
Eigenheit und Freiheit des Entschlusses, und damit die _Schuld_
seines Tuns.  Dieser Vermittler, als mit dem unwandelbaren Wesen in
unmittelbarer Beziehung, dient mit seinem _Rate_ über das Rechte.
Die Handlung, indem sie Befolgung eines fremden Beschlusses ist, hört
nach der Seite des Tuns oder des _Willens_ auf, die eigne zu sein.
Es bleibt aber noch ihre _gegenständliche_ Seite dem unwesentlichen
Bewußtsein, nämlich die _Frucht_ seiner Arbeit und der _Genuß_.
Diesen stößt es also ebenso von sich ab, und leistet wie auf seinen
Willen, so auf seine in der Arbeit und Genusse erhaltene
_Wirklichkeit_ Verzicht; auf sie, _teils_ als auf die erreichte
Wahrheit seiner selbstbewußten _Selbstständigkeit_--indem es etwas
ganz Fremdes, ihm Sinnloses vorstellend und sprechend sich bewegt;
teils auf sie als _äußerliches Eigentum_--indem es von dem Besitze,
den es durch die Arbeit erworben, etwas abläßt; teils auf den
gehabten _Genuß_--indem es ihn im Fasten und Kasteien auch wieder
ganz sich versagt.

Durch diese Momente des Aufgebens des eignen Entschlusses, dann des
Eigentumes und Genusses, und endlich das positive Moment des Treibens
eines unverstandenen Geschäftes nimmt es sich in Wahrheit und
vollständig das Bewußtsein der innern und äußern Freiheit, der
Wirklichkeit als seines _Für-sich-seins_; es hat die Gewißheit, in
Wahrheit seines _Ich_ sich entäußert, und sein unmittelbares
Selbstbewußtsein zu einem _Dinge_, zu einem gegenständlichen Sein
gemacht zu haben.--Die Verzichtleistung auf sich konnte es allein
durch diese _wirkliche_ Aufopferung bewähren; denn nur in ihr
verschwindet der _Betrug_, welcher in dem _innern_ Anerkennen des
Dankens durch Herz, Gesinnung und Mund liegt, einem Anerkennen,
welches zwar alle Macht des Für-sich-seins von sich abwälzt, und sie
einem Geben von oben zuschreibt, aber in diesem Abwälzen selbst sich
die _äußere_ Eigenheit in dem Besitze, den es nicht aufgibt, die
_innre_ aber in dem Bewußtsein des Entschlusses, den es selbst gefaßt,
und in dem Bewußtsein seines durch es bestimmten Inhalts, den es
nicht gegen einen fremden, es sinnlos erfüllenden umgetauscht hat,
behält.

Aber in der wirklich vollbrachten Aufopferung hat _an sich_, wie das
Bewußtsein das _Tun_ als das seinige aufgehoben, auch sein _Unglück_
von ihm abgelassen.  Daß dies Ablassen _an sich_ geschehen ist, ist
jedoch ein Tun des andern Extrems des Schlusses, welches das
_ansichseiende_ Wesen ist.  Jene Aufopferung des unwesentlichen
Extrems war aber zugleich nicht ein einseitiges Tun, sondern enthielt
das Tun des Andern in sich.  Denn das Aufgeben des eignen Willens ist
nur einerseits negativ, _seinem Begriffe_ nach oder _an sich_,
zugleich aber positiv, nämlich das Setzen des Willens als eines
_Andern_, und bestimmt des Willens als eines nicht einzelnen, sondern
allgemeinen.  Für dies Bewußtsein ist diese positive Bedeutung des
negativ gesetzten einzelnen Willens der Willen des andern Extrems,
der ihm, weil er eben ein Anderes für es ist, nicht durch sich,
sondern durch das Dritte, den Vermittler als Rat, wird.  Es wird
daher _für es_ sein Willen wohl zum allgemeinen und _an sich_
seienden Willen, aber _es selbst_ ist _sich nicht_ dies _An-sich_;
das Aufgeben des seinigen als _einzelnen_ ist ihm nicht dem Begriffe
nach das Positive des allgemeinen Willens.  Ebenso sein Aufgeben des
Besitzes und Genusses hat nur dieselbe negative Bedeutung, und das
Allgemeine, das für es dadurch wird, ist ihm nicht sein _eignes Tun_.
Diese _Einheit_ des gegenständlichen und des Für-sich-seins, welche
im _Begriffe_ des Tuns ist, und welche darum dem Bewußtsein als das
Wesen und _Gegenstand_ wird--wie sie ihm nicht der Begriff seines
Tuns ist, so ist ihm auch dies nicht, daß sie als Gegenstand _für es_
wird, unmittelbar und durch es selbst, sondern es läßt sich dem
vermittelnden Diener diese selbst noch gebrochne Gewißheit
aussprechen, daß nur _an sich_ sein Unglück das verkehrte, nämlich
sich in seinem Tun selbstbefriedigendes Tun, oder seliger Genuß; sein
ärmliches Tun ebenso _an sich_ das verkehrte, nämlich absolutes Tun,
dem Begriffe nach das Tun nur als Tun des Einzelnen überhaupt Tun ist.
Aber _für es_ selbst bleibt das Tun und sein wirkliches Tun ein
ärmliches, und sein Genuß der Schmerz, und das Aufgehobensein
derselben in der positiven Bedeutung ein _Jenseits_.  Aber in diesem
Gegenstande, worin ihm sein Tun und Sein als dieses _einzelnen_
Bewußtseins, Sein und Tun _an sich_ ist, ist ihm die Vorstellung der
_Vernunft_ geworden, der Gewißheit des Bewußtseins, in seiner
Einzelnheit absolut _an sich_, oder alle Realität zu sein.



V. Gewißheit und Wahrheit der Vernunft

Das Bewußtsein geht in dem Gedanken, welchen es erfaßt hat, daß das
_einzelne_ Bewußtsein _an sich_ absolutes Wesen ist, in sich selbst
zurück.  Für das unglückliche Bewußtsein ist das _An-sich-sein_ das
_Jenseits_ seiner selbst.  Aber seine Bewegung hat dies an ihm
vollbracht, die Einzelnheit in ihrer vollständigen Entwicklung, oder
die Einzelnheit, die _wirkliches Bewußtsein_ ist, als das _Negative_
seiner Selbst, nämlich als das _gegenständliche_ Extrem gesetzt, oder
sein Für-sich-sein aus sich hinausgerungen, und es zum Sein gemacht
zu haben; darin ist für es auch seine _Einheit_ mit diesem
Allgemeinen geworden, welche für uns, da das aufgehobne Einzelne das
Allgemeine ist, nicht mehr außer ihm fällt; und da das Bewußtsein in
dieser seiner Negativität sich selbst erhält, an ihm als solchem sein
Wesen ist.  Seine Wahrheit ist dasjenige, welches in dem Schlusse,
worin die Extreme absolut auseinandergehalten auftraten, als die
Mitte erscheint, welche es dem unwandelbaren Bewußtsein ausspricht,
daß das Einzelne auf sich Verzicht getan, und dem Einzelnen, daß das
Unwandelbare kein Extrem mehr für es, sondern mit ihm versöhnt ist.
Diese Mitte ist die beide unmittelbar wissende und sie beziehende
Einheit, und das Bewußtsein ihrer Einheit, welche sie dem Bewußtsein
und damit _sich selbst_ ausspricht, die Gewißheit, alle Wahrheit zu
sein.

Damit, daß das Selbstbewußtsein Vernunft ist, schlägt sein bisher
negatives Verhältnis zu dem Anderssein in ein positives um.  Bisher
ist es ihm nur um seine Selbstständigkeit und Freiheit zu tun gewesen,
um sich für sich selbst auf Kosten der _Welt_ oder seiner eignen
Wirklichkeit, welche ihm beide als das Negative seines Wesens
erschienen, zu retten und zu erhalten.  Aber als Vernunft, seiner
selbst versichert, hat es die Ruhe gegen sie empfangen, und kann sie
ertragen; denn es ist seiner selbst als der Realität gewiß; oder daß
alle Wirklichkeit nichts anders ist als es; sein Denken ist
unmittelbar selbst die Wirklichkeit; es verhält sich also als
Idealismus zu ihr.  Es ist ihm, indem es sich so erfaßt, als ob die
Welt erst itzt ihm würde; vorher versteht es sie nicht; es begehrt
und bearbeitet sie; zieht sich aus ihr in sich zurück, und vertilgt
sie für sich, und sich selbst als Bewußtsein, als Bewußtsein
derselben als des Wesens, sowie als Bewußtsein ihrer Nichtigkeit.
Hierin erst, nachdem das Grab seiner Wahrheit verloren, das Vertilgen
seiner Wirklichkeit selbst vertilgt, und die Einzelnheit des
Bewußtseins ihm an sich absolutes Wesen ist, entdeckt es sie als
_seine_ neue wirkliche Welt, die in ihrem Bleiben Interesse für es
hat, wie vorhin nur in ihrem Verschwinden; denn ihr _Bestehen_ wird
ihm seine eigne _Wahrheit_ und _Gegenwart_; es ist gewiß, nur sich
darin zu erfahren.

Die Vernunft ist die Gewißheit des Bewußtseins, alle Realität zu sein:
so spricht der Idealismus ihren Begriff aus.  Wie das Bewußtsein,
das als Vernunft _auftritt, unmittelbar_ jene Gewißheit an sich hat,
so spricht auch der _Idealismus_ sie _unmittelbar_ aus: Ich bin ich,
in dem Sinne, daß Ich, welches mir Gegenstand ist, nicht wie im
Selbstbewußtsein überhaupt, noch auch wie im freien Selbstbewußtsein,
dort nur _leerer_ Gegenstand überhaupt, hier nur Gegenstand, der sich
von den Andern zurückzieht, welche _neben_ ihm noch gelten, sondern
Gegenstand mit dem Bewußtsein des _Nichtseins_ irgendeines Andern,
einziger Gegenstand, alle Realität und Gegenwart ist.  Das
Selbstbewußtsein ist aber nicht nur _für sich_, sondern auch _an
sich_ alle Realität, erst dadurch, daß es diese Realität _wird_, oder
vielmehr sich als solche _erweist_.  Es erweist sich so in _dem_ Wege,
worin zuerst in der dialektischen Bewegung des Meinens, Wahrnehmens
und des Verstandes das Anderssein als _an sich_ und dann in der
Bewegung durch die Selbstständigkeit des Bewußtseins in Herrschaft
und Knechtschaft, durch den Gedanken der Freiheit, die skeptische
Befreiung, und den Kampf der absoluten Befreiung des in sich
entzweiten Bewußtseins, das Anderssein, insofern es nur _für es_ ist,
_für es selbst_ verschwindet.  Es traten zwei Seiten nacheinander auf,
die eine, worin das Wesen oder das Wahre für das Bewußtsein die
Bestimmtheit des _Seins_, die andere die hatte, nur _für es_ zu sein.
Aber beide reduzierten sich in _eine_ Wahrheit, daß, was _ist_, oder
das _An-sich_ nur ist, insofern es _für_ das Bewußtsein, und was _für
es_ ist, auch _an sich_ ist.  Das Bewußtsein, welches diese Wahrheit
ist, hat diesen Weg im Rücken und vergessen, indem es _unmittelbar_
als Vernunft auftritt, oder diese unmittelbar auftretende Vernunft
tritt nur als die _Gewißheit_ jener Wahrheit auf.  Sie _versichert_
so nur, alle Realität zu sein, begreift dies aber selbst nicht; denn
jener vergessene Weg ist das Begreifen dieser unmittelbar
ausgedrückten Behauptung.  Und ebenso ist dem, der ihn nicht gemacht
hat, diese Behauptung, wenn er sie in dieser reinen Form hört--denn
in einer konkreten Gestalt macht er sie wohl selbst--, unbegreiflich.

Der Idealismus, der jenen Weg nicht darstellt, sondern mit dieser
Behauptung anfängt, ist daher auch reine _Versicherung_, welche sich
selbst nicht begreift, noch sich andern begreiflich machen kann.  Er
spricht eine _unmittelbare Gewißheit_ aus, welcher andere
unmittelbare Gewißheiten gegenüberstehen, die allein auf jenem Wege
verlorengegangen sind.  Mit gleichem Rechte stellen daher _neben_ der
_Versicherung_ jener Gewißheit sich auch die _Versicherungen_ dieser
andern Gewißheiten.  Die Vernunft beruft sich auf das
_Selbst_bewußtsein eines jeden Bewußtseins: _Ich bin Ich_; mein
Gegenstand und Wesen ist _Ich_; und keines wird ihr diese Wahrheit
ableugnen.  Aber indem sie sie auf diese Berufung gründet,
sanktioniert sie die Wahrheit der andern Gewißheit, nämlich der: _es
ist *Anderes* für mich_; Anderes als _Ich_ ist mir Gegenstand und
Wesen, oder indem _Ich_ mir Gegenstand und Wesen bin, bin ich es nur,
indem ich mich von dem Andern überhaupt zurückziehe, und als eine
Wirklichkeit _neben_ es trete.--Erst wenn die Vernunft als
_Reflexion_ aus dieser entgegengesetzten Gewißheit auftritt, tritt
ihre Behauptung von sich nicht nur als Gewißheit und Versicherung,
sondern als _Wahrheit_ auf; und nicht _neben_ andern, sondern als die
_einzige_.  Das _unmittelbare Auftreten_ ist die Abstraktion ihres
_Vorhandenseins_, dessen _Wesen_ und _An-sich-sein_ absoluter Begriff,
d.h. die _Bewegung seines Gewordenseins_ ist.--Das Bewußtsein wird
sein Verhältnis zum Anderssein oder seinem Gegenstande auf
verschiedene Weise bestimmen, je nachdem es gerade auf einer Stufe
des sich bewußtwerdenden Weltgeistes steht.  Wie es sich und seinen
Gegenstand jedesmal _unmittelbar_ findet und bestimmt, oder wie es
_für sich_ ist, hängt davon ab, was er schon _geworden_ oder was er
schon _an sich ist._

Die Vernunft ist die Gewißheit, alle _Realität_ zu sein.  Dieses
_An-sich_ oder diese _Realität_ ist aber noch ein durchaus
Allgemeines, die reine _Abstraktion_ der Realität.  Es ist die erste
_Positivität_, welche das Selbstbewußtsein _an sich selbst, für sich_
ist, und Ich daher nur die _reine Wesenheit_ des Seienden, oder die
einfache _Kategorie_.  Die _Kategorie_, welche sonst die Bedeutung
hatte, Wesenheit des Seienden zu sein, _unbestimmt_ des Seienden
überhaupt oder des Seienden gegen das Bewußtsein, ist itzt
_Wesenheit_ oder einfache _Einheit_ des Seienden nur als denkende
Wirklichkeit; oder sie ist dies, daß Selbstbewußtsein und Sein
_dasselbe_ Wesen ist; _dasselbe_ nicht in der Vergleichung, sondern
an und für sich.  Nur der einseitige schlechte Idealismus läßt diese
Einheit wieder als Bewußtsein auf die eine Seite, und ihr gegenüber
ein _An-sich_ treten.--Diese Kategorie nun oder _einfache_ Einheit
des Selbstbewußtseins und des Seins hat aber an sich _den
Unterschied_; denn ihr Wesen ist eben dieses, im _Anderssein_ oder im
absoluten Unterschiede unmittelbar sich selbst gleich zu sein.  Der
Unterschied _ist_ daher; aber vollkommen durchsichtig, und als ein
Unterschied, der zugleich keiner ist.  Er erscheint als eine
_Vielheit_ von Kategorien.  Indem der Idealismus, die _einfache
Einheit_ des Selbstbewußtseins als alle Realität ausspricht, und sie
_unmittelbar_, ohne sie als absolut negatives Wesen--nur dieses hat
die Negation, die Bestimmtheit oder den Unterschied an ihm
selbst--begriffen zu haben, zum Wesen macht, so ist noch
unbegreiflicher als das erste dies zweite, daß in der Kategorie
_Unterschiede_ oder _Arten_ sein.  Diese Versicherung überhaupt,
sowie die Versicherung von irgendeiner _bestimmten Anzahl_ der Arten
derselben, ist eine neue Versicherung, welche es aber an ihr selbst
enthält, daß man sie sich nicht mehr als Versicherung gefallen lassen
müsse.  Denn indem im reinen Ich, im reinen Verstande selbst _der
Unterschied_ anfängt, so ist damit gesetzt, daß hier die
_Unmittelbarkeit_, das _Versichern_ und _Finden_ aufgegeben werde,
und das _Begreifen_ anfange.  Die Vielheit der Kategorien aber auf
irgendeine Weise wieder als einen Fund, zum Beispiel aus den Urteilen,
aufnehmen, und sich dieselben so gefallen lassen, ist in der Tat als
eine Schmach der Wissenschaft anzusehen; wo sollte noch der Verstand
eine Notwendigkeit aufzuzeigen vermögen, wenn er dies an ihm selbst,
der reinen Notwendigkeit, nicht vermag.

Weil nun so der Vernunft die reine Wesenheit der Dinge, wie ihr
Unterschied, angehört, so könnte eigentlich überhaupt nicht mehr von
_Dingen_ die Rede sein, das heißt einem solchen, welches für das
Bewußtsein nur das Negative seiner selbst wäre.  Denn die vielen
Kategorien sind _Arten_ der reinen Kategorie, heißt, _sie_ ist noch
ihre _Gattung_ oder _Wesen_, nicht ihnen entgegengesetzt.  Aber sie
sind schon das Zweideutige, welches zugleich das Anderssein _gegen_
die reine Kategorie in seiner _Vielheit_ an sich hat.  Sie
widersprechen ihr durch diese Vielheit in der Tat, und die reine
Einheit muß sie an sich aufheben, wodurch sie sich als _negative
Einheit_ der Unterschiede konstituiert.  Als _negative_ Einheit aber
schließt sie ebensowohl die _Unterschiede_ als solche, sowie jene
erste _unmittelbare_ reine Einheit als solche von sich aus, und ist
_Einzelnheit_; eine neue Kategorie, welche ausschließendes Bewußtsein,
das heißt, dies ist, daß _ein Anderes_ für es ist.  Die Einzelnheit
ist ihr Übergang aus ihrem Begriffe zu einer _äußern_ Realität; das
reine _Schema_, welches ebensowohl Bewußtsein, wie damit, daß es
Einzelnheit und ausschließendes Eins ist, das Hindeuten auf ein
Anderes ist.  Aber dies _Andere_ dieser Kategorie sind nur die
_andern ersten Kategorien_, nämlich _reine Wesenheit_, und der _reine
Unterschied_; und in ihr, d.h. eben in dem Gesetztsein des Andern,
oder in diesem Andern selbst das Bewußtsein ebenso es selbst.  Jedes
dieser verschiedenen Momente verweist auf ein anderes; es kommt aber
in ihnen zugleich zu keinem Anderssein.  Die reine Kategorie verweist
auf die _Arten_, welche in die negative Kategorie, oder die
Einzelnheit übergehen; die letztere weist aber auf jene zurück; sie
ist selbst reines Bewußtsein, welches in jeder sich diese klare
Einheit mit sich bleibt, eine Einheit aber, die ebenso auf ein
Anderes hingewiesen wird, das, indem es ist, verschwunden, und indem
es verschwunden, auch wieder erzeugt ist.

Wir sehen hier das reine Bewußtsein auf eine gedoppelte Weise gesetzt,
einmal als das unruhige _Hin- und Hergehen_, welches alle seine
Momente durchläuft, in ihnen das Anderssein vorschweben hat, das im
Erfassen sich aufhebt; das anderemal vielmehr als die _ruhige_ ihrer
Wahrheit gewisse _Einheit_.  Für diese Einheit ist jene Bewegung das
_Andere_; für diese Bewegung aber jene ruhige Einheit; und Bewußtsein
und Gegenstand wechseln in diesen gegenseitigem Bestimmungen ab.  Das
Bewußtsein ist sich also einmal das hin- und hergehende Suchen, und
sein Gegenstand das _reine An-sich_ und Wesen; das andremal ist sich
jenes die einfache Kategorie, und der Gegenstand die Bewegung der
Unterschiede.  Das Bewußtsein aber als Wesen ist dieser ganze Verlauf
selbst, aus sich als einfacher Kategorie in die Einzelnheit und den
Gegenstand überzugehen, und an diesem diesen Verlauf anzuschauen, ihn
als einen unterschiednen aufzuheben, sich _zuzueignen_, und sich als
diese Gewißheit, alle Realität, sowohl es selbst als sein Gegenstand
zu sein, auszusprechen.

Sein erstes Aussprechen ist nur dieses abstrakte leere Wort, daß
alles _sein_ ist.  Denn die Gewißheit, alle Realität zu sein, ist
erst die reine Kategorie.  Diese erste im Gegenstande sich erkennende
Vernunft drückt der leere Idealismus aus, welcher die Vernunft nur so
auffaßt, wie sie sich zunächst ist, und darin, daß er in allem Sein
dieses reine _Mein_ des Bewußtseins aufzeigt und die Dinge als
Empfindungen oder Vorstellungen ausspricht, es als vollendete
Realität aufgezeigt zu haben wähnt.  Er muß darum zugleich absoluter
Empirismus sein, denn für die _Erfüllung_ des leeren _Meins_, das
heißt für den Unterschied und alle Entwicklung und Gestaltung
desselben bedarf seine Vernunft eines fremden Anstoßes, in welchem
erst die _Mannigfaltigkeit_ des Empfindens oder Vorstellens liege.
Dieser Idealismus wird daher eine ebensolche sich widersprechende
Doppelsinnigkeit als der Skeptizismus, nur daß wie dieser sich
negativ, jener sich positiv ausdrückt, aber ebensowenig seine
widersprechenden Gedanken des reinen Bewußtseins als aller Realität,
und ebenso des fremden Anstoßes oder des sinnlichen Empfindens und
Vorstellens, als einer gleichen Realität, zusammenbringt, sondern von
dem einen zu dem andern sich herüberund hinüberwirft und in die
schlechte, nämlich in die sinnliche Unendlichkeit, geraten ist.
Indem die Vernunft alle Realität in der Bedeutung des abstrakten
_Meins_, und das _Andere_ ihm ein _gleichgültiges Fremdes_ ist, so
ist darin gerade dasjenige Wissen der Vernunft von einem Anderen
gesetzt, welches als _Meinen, Wahrnehmen_ und der das Gemeinte und
Wahrgenommene auffassende _Verstand_ vorkam.  Ein solches Wissen wird
zugleich, nicht wahres Wissen zu sein, durch den Begriff dieses
Idealismus selbst behauptet, denn nur die Einheit der Apperzeption
ist die Wahrheit des Wissens.  Die reine Vernunft dieses Idealismus
wird also durch sich selbst, um zu diesem _Andern_, das ihr
_wesentlich_, das heißt also das _An-sich_ ist, das sie aber nicht in
ihr selbst hat, zu gelangen, an dasjenige Wissen zurückgeschickt, das
nicht ein Wissen des Wahren ist; sie verurteilt sich so mit Wissen
und Willen zu einem unwahren Wissen, und kann vom Meinen und
Wahrnehmen, die für sie selbst keine Wahrheit haben, nicht ablassen.
Sie befindet sich in unmittelbarem Widerspruche, ein gedoppeltes
schlechthin Entgegengesetztes als das Wesen zu behaupten, die
_Einheit der Apperzeption_ und ebenso das _Ding_, welches, wenn es
auch _fremder Anstoß_, oder _empirisches_ Wesen, oder _Sinnlichkeit_,
oder _das Ding an sich_ genannt wird, in seinem Begriffe dasselbe
jener Einheit Fremde bleibt.

Dieser Idealismus ist in diesem Widerspruche, weil er den _abstrakten
Begriff_ der Vernunft als das Wahre behauptet; daher ihm unmittelbar
ebensosehr die Realität als eine solche entsteht, welche vielmehr
nicht die Realität der Vernunft ist, während die Vernunft zugleich
alle Realität sein sollte; diese bleibt ein unruhiges Suchen, welches
in dem Suchen selbst die Befriedigung des Findens für schlechthin
unmöglich erklärt.--So inkonsequent aber ist die wirkliche Vernunft
nicht; sondern nur erst die _Gewißheit_, alle Realität zu sein, ist
sie in diesem _Begriffe_ sich bewußt als _Gewißheit_, als _Ich_ noch
nicht die Realität in Wahrheit zu sein, und ist getrieben, ihre
Gewißheit zur Wahrheit zu erheben, und das _leere_ Mein zu erfüllen.


A. Beobachtende Vernunft

Dieses Bewußtsein, welchem das _Sein_ die Bedeutung des _Seinen_ hat,
sehen wir nun zwar wieder in das Meinen und Wahrnehmen hineingehen,
aber nicht als in die Gewißheit eines nur _Andern_, sondern mit der
Gewißheit, dies Andere selbst zu sein.  Früher ist es ihm nur
_geschehen_, manches an dem Dinge wahrzunehmen und zu _erfahren_;
hier stellt es die Beobachtungen und die Erfahrung selbst an.  Meinen
und Wahrnehmen, das für uns früher sich aufgehoben, wird nun von dem
Bewußtsein für es selbst aufgehoben; die Vernunft geht darauf, die
Wahrheit zu _wissen_; was für das Meinen und Wahrnehmen ein Ding ist,
als Begriff zu finden, das heißt, in der Dingheit nur das Bewußtsein
ihrer selbst zu haben.  Die Vernunft hat daher itzt ein allgemeines
_Interesse_ an der Welt, weil sie die Gewißheit ist, Gegenwart in ihr
zu haben, oder daß die Gegenwart vernünftig ist.  Sie sucht ihr
Anderes, indem sie weiß, daran nichts anderes als sich selbst zu
besitzen; sie sucht nur ihre eigne Unendlichkeit.

Zuerst sich in der Wirklichkeit nur ahndend, oder sie nur als das
_Ihrige_ überhaupt wissend, schreitet sie in diesem Sinne zur
allgemeinen Besitznehmung des ihr versicherten Eigentums, und pflanzt
auf alle Höhen und in alle Tiefen das Zeichen ihrer Souveränität.
Aber dieses oberflächliche Mein ist nicht ihr letztes Interesse; die
Freude dieser allgemeinen Besitznehmung findet an ihrem Eigentume
noch das fremde Andre, das die abstrakte Vernunft nicht an ihr selbst
hat.  Die Vernunft ahndet sich als ein tieferes Wesen, denn das reine
Ich _ist_, und muß fodern, daß der Unterschied, das _mannigfaltige
Sein_, ihm als das seinige selbst werde, daß es sich als die
_Wirklichkeit_ anschaue, und sich als Gestalt und Ding gegenwärtig
finde.  Aber wenn die Vernunft alle Eingeweide der Dinge durchwühlt,
und ihnen alle Adern öffnet, daß sie sich daraus entgegenspringen
möge, so wird sie nicht zu diesem Glücke gelangen, sondern muß an ihr
selbst vorher sich vollendet haben, um dann ihre Vollendung erfahren
zu können.

Das Bewußtsein _beobachtet_; d.h. die Vernunft will sich als seienden
Gegenstand, als _wirkliche, sinnlich-gegenwärtige_ Weise finden, und
haben.  Das Bewußtsein dieses Beobachtens meint und sagt wohl, daß es
_nicht sich selbst_, sondern im Gegenteil _das Wesen der Dinge als
der Dinge_ erfahren wolle.  Daß dies _Bewußtsein_ dies meint und sagt,
liegt darin, daß es Vernunft _ist_, aber ihm die Vernunft noch nicht
als solche Gegenstand ist.  Wenn es die _Vernunft_ als gleiches Wesen
der Dinge und seiner selbst wüßte, und daß sie nur in dem Bewußtsein
in ihrer eigentümlichen Gestalt gegenwärtig sein kann, so würde es
vielmehr in seine eigne Tiefe steigen und sie darin suchen, als in
den Dingen.  Wenn es sie in dieser gefunden hätte, würde sie von da
wieder heraus an die Wirklichkeit gewiesen werden, um in dieser ihren
sinnlichen Ausdruck anzuschauen, aber ihn sogleich wesentlich als
_Begriff_ nehmen.  Die Vernunft, wie sie _unmittelbar_ als die
Gewißheit des Bewußtseins, alle Realität zu sein, auftritt, nimmt
ihre Realität in dem Sinne der _Unmittelbarkeit des Seins_, und
ebenso die Einheit des Ich mit diesem gegenständlichen Wesen in dem
Sinne einer _unmittelbaren Einheit_, an der sie die Momente des Seins
und Ich noch nicht getrennt und wieder vereinigt, oder die sie noch
nicht erkannt hat.  Sie geht daher als beobachtendes Bewußtsein an
die Dinge, in der Meinung, daß sie diese als sinnliche, dem Ich
entgegengesetzte Dinge in Wahrheit nehme; allein ihr wirkliches Tun
widerspricht dieser Meinung; denn sie _erkennt_ die Dinge, sie
verwandelt ihre Sinnlichkeit _in Begriffe_, d.h. eben in ein Sein,
welches zugleich Ich ist, das Denken somit in ein seiendes Denken,
oder das Sein in ein gedachtes Sein, und behauptet in der Tat, daß
die Dinge nur als Begriffe Wahrheit haben.  Für dies beobachtende
Bewußtsein wird darin nur dies, was _die Dinge_ sind, für uns aber,
was _es selbst_ ist; das Resultat seiner Bewegung aber wird dies sein,
für sich selbst dies zu werden, was es an sich ist.

_Das Tun_ der beobachtenden Vernunft ist in den Momenten seiner
Bewegung zu betrachten, wie sie die Natur, den Geist, und endlich die
Beziehung beider als sinnliches Sein aufnimmt, und sich als seiende
Wirklichkeit sucht.


a.  Beobachtung der Natur

Wenn das gedankenlose Bewußtsein das Beobachten und Erfahren als die
Quelle der Wahrheit ausspricht, so mögen wohl ihre Worte so lauten,
als ob es allein um ein Schmecken, Riechen, Fühlen, Hören und Sehen
zu tun sei; es vergißt in dem Eifer, womit es das Schmecken, Riechen
u.s.f. empfiehlt, zu sagen, daß es in der Tat auch ebenso wesentlich
den Gegenstand dieses Empfindens sich schon bestimmt hat, und diese
Bestimmung ihm wenigstens soviel gilt als jenes Empfinden.  Es wird
auch sogleich eingestehen, daß es ihm nicht so überhaupt nur ums
Wahrnehmen zu tun sei, und z.  B. die Wahrnehmung, daß dies
Federmesser neben dieser Tabaksdose liegt, nicht für eine Beobachtung
gelten lassen.  Das Wahrgenommene soll wenigstens die Bedeutung eines
_Allgemeinen_, nicht eines _sinnlichen Diesen_ haben.

Dies Allgemeine ist so nur erst das _sich gleich Bleibende_; seine
Bewegung nur das gleichförmige Wiederkehren desselben Tuns.  Das
Bewußtsein, welches insofern im Gegenstande nur die _Allgemeinheit_
oder das _abstrakte Mein_ findet, muß die eigentliche Bewegung
desselben auf _sich_ selbst nehmen; indem es noch nicht der Verstand
desselben ist, wenigstens sein Gedächtnis sein, welches das, was in
der Wirklichkeit nur auf einzelne Weise vorhanden ist, auf allgemeine
Weise ausdrückt.  Dies oberflächliche Herausheben aus der Einzelnheit,
und die ebenso oberflächliche Form der Allgemeinheit, worein das
Sinnliche nur aufgenommen wird, ohne an sich selbst Allgemeines
geworden zu sein, das _Beschreiben_ der Dinge hat noch in dem
Gegenstande selbst die Bewegung nicht; sie ist vielmehr nur in dem
Beschreiben.  Der Gegenstand, wie er beschrieben ist, hat daher das
Interesse verloren; ist der eine beschrieben, so muß ein anderer
vorgenommen, und immer gesucht werden, damit das Beschreiben nicht
ausgehe.  Ist es nicht so leicht mehr, neue _ganze_ Dinge zu finden,
so muß zu den schon gefundenen zurückgegangen werden, sie weiter zu
teilen, auseinanderzulegen, und neue Seiten der Dingheit an ihnen
noch aufzuspüren.  Diesem rastlosen, unruhigen Instinkte kann es nie
an Material gebrechen; eine neue ausgezeichnete Gattung zu finden,
oder gar einen neuen Planeten, dem, ob er zwar ein Individuum ist,
doch die Natur eines Allgemeinen zukommt, zu finden, kann nur
Glücklichen zuteil werden.  Aber die Grenzen dessen, was wie der
Elefant, die Eiche, das Gold _ausgezeichnet_, was _Gattung_ und _Art_
ist, geht durch viele Stufen in die unendliche _Besonderung_ der
chaotischen Tiere und Pflanzen, der Gebirgsarten, oder der durch
Gewalt und Kunst erst darzustellenden Metalle, Erden u.s.f. über.  In
diesem Reiche der Unbestimmtheit des Allgemeinen, worin die
Besonderung wieder der _Vereinzelung_ sich nähert, und in sie hie und
da auch wieder ganz herabsteigt, ist ein unerschöpflicher Vorrat fürs
Beobachten und Beschreiben aufgetan.  Hier aber, wo ihm ein
unübersehbares Feld sich eröffnet, an der Grenze des Allgemeinen kann
es vielmehr statt eines unermeßlichen Reichtums nur die Schranke der
Natur und seines eignen Tuns gefunden haben; es kann nicht mehr
wissen, ob das an sich zu sein Scheinende nicht eine Zufälligkeit ist;
was das Gepräge eines verwirrten oder unreifen, schwachen und der
elementarischen Unbestimmtheit kaum sich entwickelnden Gebildes an
sich trägt, kann nicht darauf Anspruch machen, auch nur beschrieben
zu werden.

Wenn es diesem Suchen und Beschreiben nur um die Dinge zu tun zu sein
scheint, so sehen wir es in der Tat nicht an dem _sinnlichen
Wahrnehmen_ fortlaufen, sondern das, woran die Dinge _erkannt_ werden,
ist ihm wichtiger als der übrige Umfang der sinnlichen Eigenschaften,
welche das Ding selbst wohl nicht entbehren kann, aber deren das
Bewußtsein sich entübrigt.  Durch diese Unterscheidung in das
_Wesentliche_ und _Unwesentliche_ erhebt sich der Begriff aus der
sinnlichen Zerstreuung empor, und das Erkennen erklärt darin, daß es
ihm wenigstens ebenso wesentlich _um sich selbst_ als um die Dinge zu
tun ist.  Es gerät bei dieser gedoppelten Wesentlichkeit in ein
Schwanken, ob das, was für _das Erkennen_ das Wesentliche und
Notwendige ist, es auch an _den Dingen_ sei.  Einesteils sollen die
_Merkmale_ nur dem Erkennen dienen, wodurch es die Dinge voneinander
unterscheide; aber andernteils nicht das Unwesentliche der Dinge
erkannt werden, sondern das, wodurch sie selbst aus der allgemeinen
Kontinuität des Seins überhaupt sich _losreißen_, sich von dem Andern
_abscheiden_ und _für sich_ sind.  Die Merkmale sollen nicht nur
wesentliche Beziehung auf das Erkennen haben, sondern auch die
wesentlichen Bestimmtheiten der Dinge, und das künstliche System dem
Systeme der Natur selbst gemäß sein, und nur dieses ausdrücken.  Aus
dem Begriffe der Vernunft ist dies notwendig, und der Instinkt
derselben--denn sie verhält sich nur als solcher in diesem
Beobachten--hat auch in seinen Systemen diese Einheit erreicht, wo
nämlich ihre Gegenstände selbst so beschaffen sind, daß sie eine
Wesentlichkeit oder ein _Für-sich-sein_ an ihnen haben, und nicht nur
Zufall dieses _Augenblicks_ oder dieses _Hier_ sind.  Die
Unterscheidungsmerkmale der Tiere z.  B. sind von den Klauen und
Zähnen genommen; denn in der Tat _unterscheidet_ nicht nur das
Erkennen dadurch ein Tier von dem andern; sondern das Tier _scheidet_
sich dadurch selbst ab; durch diese Waffen erhält es sich _für sich_,
und gesondert von dem Allgemeinen.  Die Pflanze dagegen kommt nicht
zum _Für-sich_-_sein_, sondern berührt nur die Grenze der
Individualität; an dieser Grenze, wo sie den Schein der _Entzweiung_
in Geschlechter aufzeigt, ist sie deswegen aufgenommen und
unterschieden worden.  Was aber weiter hinuntersteht, kann sich nicht
mehr selbst von anderem unterscheiden, sondern geht verloren, indem
es in den Gegensatz kommt.  Das _ruhende Sein_, und das _Sein im
Verhältnisse_ kommt in Streit miteinander, das Ding ist in diesem
etwas anders als nach jenem, da hingegen das Individuum dies ist, im
Verhältnisse zu anderem sich zu erhalten.  Was aber dies nicht vermag,
und _chemischerweise_ ein anderes wird, als es _empirischerweise_
ist, verwirrt das Erkennen, und bringt es in denselben Streit, ob es
sich an die eine und andere Seite halten soll, da das Ding selbst
nichts Gleichbleibendes ist, und sie an ihm auseinanderfallen.

In solchen Systemen des allgemeinen Sichgleichbleibenden hat also
dieses die Bedeutung, ebensowohl das Sichgleichbleibende des
Erkennens wie der Dinge selbst zu sein.  Allein diese Ausbreitung
_der gleichbleibenden Bestimmtheiten_, deren jede ruhig die Reihe
ihres Fortgangs beschreibt, und Raum erhält, um für sich zu gewähren,
geht wesentlich ebensosehr in ihr Gegenteil über, in die Verwirrung
dieser Bestimmtheiten; denn das Merkmal, die allgemeine Bestimmtheit,
ist die Einheit des Entgegengesetzten, des Bestimmten und des an sich
Allgemeinen; sie muß also in diesen Gegensatz auseinandertreten.
Wenn nun die Bestimmtheit nach einer Seite das Allgemeine, worin sie
ihr Wesen hat, besiegt, so erhält dieses dagegen auf der andern Seite
ebenso sich seine Herrschaft über sie, treibt die Bestimmtheit an
ihre Grenze, vermischt da ihre Unterschiede und Wesentlichkeiten.
Das Beobachten, welches sie ordentlich auseinanderhielt und an ihnen
etwas Festes zu haben glaubte, sieht über ein Prinzip die andern
herübergreifen, Übergänge und Verwirrungen sich bilden, und in diesem
das verbunden, was es zuerst für schlechthin getrennt nahm, und
getrennt, was es zusammenrechnete; so daß dies Festhalten an dem
ruhigen, sichgleichbleibenden Sein sich hier gerade in seinen
allgemeinsten Bestimmungen, z.  B. was das Tier, die Pflanze für
wesentliche Merkmale habe, mit Instanzen geneckt sehen muß, die ihm
jede Bestimmung rauben, die Allgemeinheit, zu der es sich erhob, zum
Verstummen bringen, und es aufs gedankenlose Beobachten und
Beschreiben zurücksetzen.

Dieses sich auf das Einfache einschränkende oder die sinnliche
Zerstreuung durch das Allgemeine beschränkende Beobachten findet also
an seinem Gegenstande die _Verwirrung seines Prinzips_, weil das
Bestimmte durch seine Natur sich in seinem Gegenteile verlieren muß;
die Vernunft muß darum vielmehr von der _trägen_ Bestimmtheit, die
den Schein des Bleibens hatte, zur Beobachtung derselben, wie sie in
Wahrheit ist, nämlich _sich auf ihr Gegenteil zu beziehen_, fortgehen.
Was wesentliche Merkmale genannt werden, sind _ruhende_
Bestimmtheiten, welche so, wie sie als _einfache_ sich ausdrücken und
aufgefaßt werden, nicht das, was ihre Natur ausmacht, verschwindende
_Momente_ der sich in sich zurücknehmenden Bewegung zu sein,
darstellen.  Indem itzt der Vernunftinstinkt dazu kömmt, die
Bestimmtheit ihrer Natur gemäß, wesentlich nicht für sich zu sein,
sondern in das Entgegengesetzte überzugehen, aufzusuchen, sucht er
nach dem _Gesetze_ und dem _Begriffe_ desselben; zwar nach ihnen
ebenso als _seiender_ Wirklichkeit, aber diese wird ihm in der Tat
verschwinden, und die Seiten des Gesetzes zu reinen Momenten oder
Abstraktionen werden, so daß das Gesetz in der Natur des Begriffes
hervortritt, welcher das gleichgültige Bestehen der sinnlichen
Wirklichkeit an sich vertilgt hat.

Dem beobachtenden Bewußtsein ist die _Wahrheit des Gesetzes_ in der
_Erfahrung_, als in der Weise, daß _sinnliches Sein für es_ ist;
nicht an und für sich selbst.  Wenn aber das Gesetz nicht in dem
Begriffe seine Wahrheit hat, so ist es etwas Zufälliges, nicht eine
Notwendigkeit, oder in der Tat nicht ein Gesetz.  Aber daß es
wesentlich als Begriff ist, widerstreitet nicht nur dem nicht, daß es
für die Beobachtung vorhanden ist, sondern hat darum vielmehr
notwendiges _Dasein_, und ist für die Beobachtung.  Das Allgemeine,
im _Sinne der Vernunftallgemeinheit_, ist auch allgemein in dem Sinne,
den jener an ihm hat, daß es _für das_ Bewußtsein sich als das
Gegenwärtige und Wirkliche, oder daß der Begriff sich in der Weise
der Dingheit und des sinnlichen Seins darstellt;--aber ohne darum
seine Natur zu verlieren, und in das träge Bestehen oder die
gleichgültige Aufeinanderfolge hinabgefallen zu sein.  Was allgemein
gültig ist, ist auch allgemein geltend; was sein _soll, ist_ in der
Tat auch, und was nur sein _soll_, ohne zu _sein_, hat keine Wahrheit.
Hieran bleibt der Instinkt der Vernunft mit Recht seinerseits fest
hängen, und läßt sich nicht durch die Gedankendinge, die nur sein
_sollen_, und als _Sollen_ Wahrheit haben sollen, ob sie schon in
keiner Erfahrung angetroffen werden,--durch die Hypothesen so wenig
als durch alle andere Unsichtbarkeiten eines perennierenden Sollens
irre machen; denn die Vernunft ist eben diese Gewißheit, Realität zu
haben, und was nicht als ein Selbstwesen für das Bewußtsein ist, das
heißt, was nicht erscheint, ist für es gar nichts.

Daß die Wahrheit des Gesetzes wesentlich _Realität_ ist, wird zwar
diesem bei dem Beobachten bleibenden Bewußtsein wieder zu einem
_Gegensatze_ gegen den Begriff, und gegen das an sich Allgemeine,
oder ein Solches, wie sein Gesetz ist, ist ihm nicht ein Wesen der
Vernunft; es meint darin etwas _Fremdes_ zu erhalten.  Allein es
widerlegt diese seine Meinung durch die Tat, in welcher es selbst
seine Allgemeinheit nicht in dem Sinne nimmt, daß _alle einzelnen_
sinnlichen Dinge ihm die Erscheinung des Gesetzes gezeigt haben
müßten, um die Wahrheit desselben behaupten zu können.  Daß die
Steine, von der Erde aufgehoben und freigelassen, fallen, dazu fodert
es gar nicht, daß mit allen Steinen dieser Versuch gemacht werde; es
sagt vielleicht wohl, daß dies wenigstens mit sehr vielen müsse
versucht worden sein, woraus dann auf die übrigen mit größter
Wahrscheinlichkeit, oder mit vollem Rechte _nach der Analogie_
geschlossen werden könne.  Allein die Analogie gibt nicht nur kein
volles Recht, sondern sie widerlegt, um ihrer Natur willen, sich so
oft, daß, nach der Analogie selbst zu schließen, die Analogie
vielmehr keinen Schluß zu machen erlaubt.  Die _Wahrscheinlichkeit_,
auf welche sich das Resultat derselben reduzieren würde, verliert
gegen die _Wahrheit_ allen Unterschied von geringerer und größerer
Wahrscheinlichkeit; sie sei so groß, als sie will, ist sie nichts
gegen die Wahrheit.  Der Instinkt der Vernunft nimmt aber in der Tat
solche Gesetze für _Wahrheit_ an, und erst in Beziehung auf ihre
Notwendigkeit, die er nicht erkennt, gerät er in diese Unterscheidung,
und setzt die Wahrheit der Sache selbst zur Wahrscheinlichkeit herab,
um die unvollkommene Weise, in welcher die Wahrheit für das
Bewußtsein, das die Einsicht in den reinen Begriff noch nicht
erreicht hat, vorhanden ist, zu bezeichnen; denn die Allgemeinheit
ist nur als _einfache unmittelbare_ Allgemeinheit vorhanden.  Aber
zugleich um ihrer willen hat das Gesetz für das Bewußtsein Wahrheit;
daß der Stein fällt, ist ihm darum wahr, weil ihm der Stein _schwer_
ist, das heißt, weil er in der Schwere _an und für sich selbst_ die
wesentliche Beziehung _auf die Erde_ hat, die sich als Fall ausdrückt.
Es hat also in der Erfahrung das Sein des Gesetzes, aber ebenso
dasselbe als _Begriff_, und nur um _beider Umstände willen_ zusammen
ist es ihm wahr; es gilt darum als Gesetz, weil es in der Erscheinung
sich darstellt, und zugleich an sich selbst Begriff ist.

Der Vernunftinstinkt dieses Bewußtseins geht, weil das Gesetz
zugleich _an sich Begriff_ ist, notwendig, aber ohne zu wissen, daß
er dies will, selbst darauf, das Gesetz und seine Momente zum
_Begriffe zu reinigen_.  Er stellt Versuche über das Gesetz an.  Wie
das Gesetz zuerst erscheint, stellt es sich unrein, umhüllt von
einzelnem sinnlichem Sein, der Begriff, der seine Natur ausmacht, im
empirischen Stoff versenkt dar.  Der Vernunftinstinkt geht in seinen
Versuchen darauf, zu finden, was unter diesen und jenen Umständen
erfolge.  Das Gesetz scheint hiedurch nur um so mehr in sinnliches
Sein getaucht zu werden; allein dies geht darin vielmehr verloren.
Diese Forschung hat die innere Bedeutung, _reine Bedingungen_ des
Gesetzes zu finden; was nichts anderes sagen will, wenn auch das
Bewußtsein, das sich so ausdrückt, meinen sollte, es sage damit etwas
anderes, als das Gesetz ganz in die Gestalt des Begriffs zu erheben,
und alle Gebundenheit _seiner Momente_ an _bestimmtes Sein zu tilgen_.
Die negative Elektrizität, zum Beispiel, welche etwa zuerst als
_Harz_elektrizität so wie die positive als _Glas_elektrizität sich
ankündigt, verliert durch die Versuche ganz diese Bedeutung, und wird
rein zur _positiven_ und _negativen_ Elektrizität, deren jede nicht
einer besonderen Art von Dingen mehr angehört; und es hört auf,
gesagt werden zu können, daß es Körper gibt, die positiv elektrisch,
andere, die negativ elektrisch sind.  So macht auch das Verhältnis
von Säure und Base und deren Bewegung gegeneinander ein Gesetz aus,
worin diese Gegensätze als Körper erscheinen.  Allein diese
abgesonderten Dinge haben keine Wirklichkeit; die Gewalt, welche sie
auseinanderreißt, kann sie nicht hindern, sogleich in einen Prozeß
wieder einzutreten; denn sie sind nur diese Beziehung.  Sie können
nicht wie ein Zahn oder eine Klaue für sich bleiben, und so
aufgezeigt werden.  Daß dies ihr Wesen ist, unmittelbar in ein
neutrales Produkt überzugehen, macht ihr _Sein_ zu einem an sich
aufgehobenen, oder zu einem allgemeinen, und Säure und Base haben
Wahrheit nur als _Allgemeine_.  Wie also Glas und Harz ebensowohl
positiv als negativ elektrisch sein kann, so ist Säure und Base nicht
als Eigenschaft an diese oder jene _Wirklichkeit_ gebunden, sondern
jedes Ding ist nur _relativ_ sauer oder basisch; was dezidierte Base
oder Säure zu sein scheint, erhält in den sogenannten Synsomatien die
entgegengesetzte Bedeutung zu einem andern.--Das Resultat der
Versuche hebt auf diese Weise die Momente oder Begeistungen als
Eigenschaften der bestimmten Dinge auf, und befreit die Prädikate von
ihren Subjekten.  Diese Prädikate werden, wie sie in Wahrheit sind,
nur als allgemeine gefunden; um dieser Selbstständigkeit willen
erhalten sie daher den Namen von _Materien_, welche weder Körper noch
Eigenschaften sind, und man hütet sich wohl, Sauerstoff u.s.f.
positive und negative Elektrizität, Wärme u.s.w.  Körper zu nennen.

Die _Materie_ ist hingegen nicht ein _seiendes Ding_, sondern das
Sein als _allgemeines_, oder in der Weise des Begriffs.  Die Vernunft,
welche noch Instinkt, macht diesen richtigen Unterschied ohne das
Bewußtsein, daß sie, indem sie das Gesetz an allem sinnlichen Sein
versucht, eben darin sein nur sinnliches Sein aufhebt, und, indem sie
seine Momente als _Materien_ auffaßt, ihre Wesenheit ihm zum
Allgemeinen geworden, und in diesem Ausdrucke als ein unsinnliches
Sinnliches, als ein körperloses und doch gegenständliches Sein
ausgesprochen ist.

Es ist nun zu sehen, welche Wendung für ihn sein Resultat nimmt, und
welche neue Gestalt seines Beobachtens damit auftritt.  Als die
Wahrheit dieses versuchenden Bewußtseins sehen wir das reine Gesetz,
welches sich vom sinnlichen Sein befreit, wir sehen es als _Begriff_,
der im sinnlichen Sein vorhanden, aber in ihm selbstständig und
ungebunden sich bewegt, in es versenkt frei davon und _einfacher_
Begriff ist.  Dies, was in Wahrheit das _Resultat_ und _Wesen_ ist,
tritt für dies Bewußtsein nun selbst, aber als _Gegenstand_ auf, und
zwar indem er eben für es nicht _Resultat_ und ohne die Beziehung auf
die vorhergehende Bewegung ist, als eine _besondere Art_ von
Gegenstand, und sein Verhältnis zu diesem als ein anderes Beobachten.

Solcher Gegenstand, welcher den Prozeß in der _Einfachheit_ des
Begriffes an ihm hat, ist das _Organische_.  Es ist diese absolute
Flüssigkeit, worin die Bestimmtheit, durch welche es nur _für
Anderes_ wäre, aufgelöst ist.  Wenn das unorganische Ding die
Bestimmtheit zu seinem Wesen hat, und deswegen nur mit einem andern
Dinge zusammen die Vollständigkeit der Momente des Begriffs ausmacht,
und daher in die Bewegung tretend verloren geht; so sind dagegen an
dem organischen Wesen alle Bestimmtheiten, durch welche es für
Anderes offen ist, unter die organische einfache Einheit gebunden; es
tritt keine als wesentlich auf, welche sich frei auf Anderes bezöge;
und das Organische erhält sich daher in seiner Beziehung selbst.

Die _Seiten des Gesetzes_, auf dessen Beobachtung hier der
Vernunftinstinkt geht, sind, wie aus dieser Bestimmung folgt,
zunächst die _organische_ Natur und die _unorganische in_ ihrer
Beziehung aufeinander.  Diese letztere ist für die organische eben
die ihrem _einfachen Begriffe_ entgegengesetzte Freiheit der
_losgebundenen_ Bestimmtheiten, in welchen die individuelle Natur
_zugleich aufgelöst_, und aus deren Kontinuität sie _zugleich_ sich
absondert und _für sich_ ist.  Luft, Wasser, Erde, Zonen und Klima
sind solche allgemeine Elemente, die das unbestimmte einfache Wesen
der Individualitäten ausmachen, und worin diese zugleich in sich
reflektiert sind.  Weder die Individualität ist schlechthin an und
für sich noch das Elementarische, sondern in der selbstständigen
Freiheit, in welcher sie für die Beobachtung gegeneinander auftreten,
verhalten sie sich zugleich als _wesentliche Beziehungen_, aber so,
daß die Selbstständigkeit und Gleichgültigkeit beider gegeneinander
das Herrschende ist, und nur zum Teil in die Abstraktion übergeht.
Hier ist also das Gesetz, als die Beziehung eines Elements auf die
Bildung des Organischen vorhanden, welches das elementarische Sein
einmal gegen sich über hat, und das andremal es an seiner organischen
Reflexion darstellt.  Allein solche _Gesetze_, daß die Tiere, welche
der Luft angehören, von der Beschaffenheit der Vögel, welche dem
Wasser, von der Beschaffenheit der Fische sind, nordische Tiere ein
dickbehaartes Fell haben und so fort, zeigen sogleich eine Armut,
welche der organischen Mannigfaltigkeit nicht entspricht.  Außerdem
daß die organische Freiheit diesen Bestimmungen ihre Formen wieder zu
entziehen weiß, und notwendig allenthalben Ausnahmen solcher Gesetze
oder Regeln, wie man sie nennen wollte, darbietet, so bleibt dies an
denjenigen selbst, welche unter sie fallen, eine so oberflächliche
Bestimmung, daß auch der Ausdruck ihrer Notwendigkeit nicht anders
sein kann, und es nicht über den _großen Einfluß_ hinausbringt; wobei
man nicht weiß, was diesem Einflusse eigentlich angehört, und was
nicht.  Dergleichen Beziehungen des organischen auf das
elementarische sind daher in der Tat nicht _Gesetze_ zu nennen, denn
teils erschöpft, wie erinnert, eine solche Beziehung, ihrem Inhalte
nach, gar nicht den Umfang des Organischen, teils bleiben aber auch
die Momente der Beziehung selbst gleichgültig gegeneinander, und
drücken keine Notwendigkeit aus.  Im Begriffe der Säure liegt der
_Begriff_ der Base, wie im Begriffe der positiven die negative
Elektrizität; aber so sehr auch das dickbehaarte Fell mit dem Norden,
oder der Bau der Fische mit dem Wasser, der Bau der Vögel mit der
Luft zusammen _angetroffen_ werden mag, so liegt im Begriffe des
Nordens nicht der Begriff dicker Behaarung, des Meeres nicht der des
Baues der Fische, der Luft nicht der des Baus der Vögel.  Um dieser
Freiheit beider Seiten gegeneinander willen _gibt_ es auch Landtiere,
welche die wesentlichen Charaktere eines Vogels, des Fisches haben u.
s.f.  Die Notwendigkeit, weil sie als keine innere des Wesens
begriffen werden kann, hört auch auf, sinnliches Dasein zu haben, und
kann nicht mehr an der Wirklichkeit beobachtet werden, sondern ist
aus ihr _herausgetreten._ So an dem realen Wesen selbst sich nicht
findend, ist sie das, was teleologische Beziehung genannt wird, eine
Beziehung, die den bezogenen _äußerlich_, und daher vielmehr das
Gegenteil eines Gesetzes ist.  Sie ist der von der notwendigen Natur
ganz befreite Gedanke, welcher sie verläßt, und über ihr sich für
sich bewegt.

Wenn die vorhin berührte Beziehung des Organischen auf die
elementarische Natur das Wesen desselben nicht ausdrückt, so ist es
dagegen in dem _Zweckbegriffe_ enthalten.  Diesem beobachtenden
Bewußtsein zwar ist er nicht das eigne _Wesen_ des Organischen,
sondern fällt ihm außer demselben, und ist dann nur jene äußerliche,
_teleologische_ Beziehung.  Allein wie vorhin das Organische bestimmt
worden, ist es in der Tat der reale Zweck selbst; denn indem es
_sich_ in der Beziehung auf Anderes _selbst erhält_, ist es eben
dasjenige natürliche Wesen, in welchem die Natur sich in den Begriff
reflektiert, und die an der Notwendigkeit auseinandergelegten Momente
einer Ursache und einer Wirkung, eines Tätigen und eines Leidenden,
in eins zusammengenommen; so daß hier etwas nicht nur als _Resultat_
der Notwendigkeit auftritt; sondern, weil es in sich zurückgegangen
ist, ist das Letzte oder das Resultat ebensowohl das _Erste_, welches
die Bewegung anfängt, und sich der _Zweck_, den es verwirklicht.  Das
Organische bringt nicht etwas hervor, sondern _erhält sich nur_, oder
das, was hervorgebracht wird, ist ebenso schon vorhanden, als es
hervorgebracht wird.

Diese Bestimmung ist, wie sie an sich und wie sie für den
Vernunftinstinkt ist, näher zu erörtern, um zu sehen, wie er sich
darin findet, sich aber in seinem Funde nicht erkennt.  Der
Zweckbegriff also, zu dem die beobachtende Vernunft sich erhebt, wie
es ihr _bewußter Begriff_ ist, ist ebensosehr als ein _Wirkliches_
vorhanden; und ist nicht nur eine _äußere Beziehung_ desselben,
sondern sein _Wesen_.  Dieses Wirkliche, welches selbst ein Zweck ist,
bezieht sich zweckmäßig auf Anderes, heißt, seine Beziehung ist eine
zufällige, _nach dem, was beide unmittelbar sind_; unmittelbar sind
beide selbstständig, und gleichgültig gegeneinander.  Das Wesen ihrer
Beziehung aber ist ein anderes, als sie so zu sein scheinen, und ihr
Tun hat einen andern Sinn, als es _unmittelbar_ für das sinnliche
Wahrnehmen ist; die Notwendigkeit ist an dem, was geschieht,
verborgen, und zeigt sich erst _am Ende_, aber so, daß eben dies Ende
zeigt, daß sie auch das Erste gewesen ist.  Das Ende aber zeigt diese
Priorität seiner selbst dadurch, daß durch die Veränderung, welche
das Tun vorgenommen hat, nichts anders herauskommt, als was schon war.
Oder wenn wir vom Ersten anfangen, so geht dieses an seinem Ende
oder in dem Resultate seines Tuns nur zu sich selbst zurück; und eben
hiedurch erweist es sich, ein solches zu sein, welches _sich selbst_
zu seinem Ende hat, also als Erstes schon zu sich zurückgekommen,
oder _an und für sich selbst_ ist.  Was es also durch die Bewegung
seines Tuns erreicht, ist _es selbst_; und daß es nur sich selbst
erreicht, ist sein _Selbstgefühl_.  Es ist hiemit zwar der
Unterschied dessen, _was es ist_, und _was es sucht_, vorhanden, aber
dies ist nur der _Schein eines Unterschieds_, und hiedurch ist es
Begriff an ihm selbst.

Ebenso ist aber das _Selbstbewußtsein_ beschaffen, sich auf eine
solche Weise von sich zu unterscheiden, worin zugleich kein
Unterschied herauskommt.  Es findet daher in der Beobachtung der
organischen Natur nichts anders als dies Wesen, es findet sich als
ein Ding, _als ein Leben_, macht aber noch einen Unterschied zwischen
dem, was es selbst ist, und was es gefunden, der aber keiner ist.
Wie der Instinkt des Tieres das Futter sucht und verzehrt, aber damit
nichts anders herausbringt als sich, so findet auch der Instinkt der
Vernunft in seinem Suchen nur sie selbst.  Das Tier endigt mit dem
Selbstgefühle.  Der Vernunftinstinkt hingegen ist zugleich
Selbstbewußtsein; aber weil er nur Instinkt ist, ist er gegen das
Bewußtsein auf die Seite gestellt, und hat an ihm seinen Gegensatz.
Seine Befriedigung ist daher durch diesen entzweit, er findet wohl
sich selbst, nämlich den _Zweck_, und ebenso diesen Zweck als _Ding_.
Aber der Zweck fällt ihm erstlich _außer dem Dinge_, welches sich
als Zweck darstellt.  Dieser Zweck als Zweck ist zweitens zugleich
_gegenständlich_, er fällt ihm daher auch nicht in sich als
Bewußtsein, sondern in einen andern Verstand.

Näher betrachtet, so liegt diese Bestimmung ebensowohl in dem
Begriffe des Dinges, daß es _Zweck an ihm selbst_ ist.  Es nämlich
erhält _sich_; d.h. zugleich, es ist seine Natur, die Notwendigkeit
zu verbergen und in der Form _zufälliger_ Beziehung darzustellen;
denn seine Freiheit oder _Für-sich-sein_ ist eben dieses, sich gegen
sein Notwendiges als ein Gleichgültiges zu verhalten; es stellt sich
also selbst als ein solches dar, dessen Begriff außer seinem Sein
falle.  Ebenso hat die Vernunft die Notwendigkeit, ihren eigenen
Begriff als außer ihr fallend, hiemit als _Ding_ anzuschauen, als ein
solches, gegen das sie, und das hiemit gegenseitig gegen sie und
gegen seinen Begriff _gleichgültig_ ist.  Als Instinkt bleibt sie
auch innerhalb dieses _Seins_ oder der _Gleichgültigkeit_ stehen, und
das Ding, welches den Begriff ausdrückt, bleibt ihm ein anderes als
dieser Begriff, der Begriff ein anderes als das Ding.  So ist das
organische Ding für sie nur so _Zweck_ an ihm selbst, daß die
Notwendigkeit, welche in seinem Tun als verborgen sich darstellt,
indem das Tuende darin als ein gleichgültiges Fürsichseiendes sich
verhält, außer dem Organischen selbst fällt.--Da aber das Organische
als Zweck an ihm selbst sich nicht anders verhalten kann denn als ein
solches, so ist auch dies erscheinend und sinnlich gegenwärtig, daß
es Zweck an ihm selbst ist, und es wird so beobachtet.  Das
Organische zeigt sich als ein sich selbst _erhaltendes_ und in sich
_zurückkehrendes_ und _zurückgekehrtes_.  Aber in diesem Sein erkennt
dies beobachtende Bewußtsein den Zweckbegriff nicht, oder dies nicht,
daß der Zweckbegriff nicht sonst irgendwo in einem Verstande, sondern
eben hier existiert, und als ein Ding ist.  Es macht einen
Unterschied zwischen dem Zweckbegriffe, und zwischen dem
Für-sich-sein und Sich-selbst-erhalten, welcher keiner ist.  Daß er
keiner ist, ist nicht für es, sondern ein Tun, das zufällig und
gleichgültig gegen das, was durch dasselbe zustande kommt, erscheint,
und die Einheit, welche doch beides zusammenknüpft--jenes Tun und
dieser Zweck fällt ihm auseinander.

Was in dieser Ansicht dem Organischen selbst zukommt, ist das
zwischen seinem Ersten und Letzten mitten inne liegende Tun, insofern
es den Charakter der Einzelnheit an ihm hat.  Das Tun aber, insofern
es den Charakter der Allgemeinheit hat, und das Tuende demjenigen,
was dadurch hervorgebracht wird, gleichgesetzt, das zweckmäßige Tun
als solches, käme nicht ihm zu.  Jenes einzelne Tun, das nur Mittel
ist, tritt durch seine Einzelnheit unter die Bestimmung einer
durchaus einzelnen oder zufälligen Notwendigkeit.  Was das Organische
zur Erhaltung seiner selbst als Individuums, oder seiner als Gattung
tut, ist daher diesem unmittelbaren Inhalte nach ganz gesetzlos, denn
das Allgemeine und der Begriff fällt außer ihm.  Sein Tun wäre sonach
die leere Wirksamkeit ohne Inhalt an ihr selbst; sie wäre nicht
einmal die Wirksamkeit einer Maschine, denn diese hat einen Zweck,
und ihre Wirksamkeit hiedurch einen bestimmten Inhalt.  So verlassen
von dem Allgemeinen würde sie Tätigkeit nur eines Seienden als
_Seienden_, d.h. eine nicht zugleich in sich reflektierte sein, wie
die einer Säure oder Base ist; eine Wirksamkeit, die von ihrem
unmittelbaren Dasein sich nicht abtrennen, noch dieses, das in der
Beziehung auf sein Entgegengesetztes verloren geht, aufgeben, sich
aber erhalten könnte.  Das Sein aber, dessen Wirksamkeit die hier
betrachtete ist, ist gesetzt als ein in seiner Beziehung auf sein
Entgegengesetztes _sich erhaltendes_ Ding; _die Tätigkeit_ als solche
ist nichts als die reine wesenlose Form seines Für-sich-seins, und
ihre Substanz, die nicht bloß bestimmtes Sein, sondern das Allgemeine
ist, ihr _Zweck_ fällt nicht außer ihr; sie ist an ihr selbst in sich
zurückgehende, nicht durch irgendein Fremdes in sich zurückgelenkte
Tätigkeit.

Diese Einheit der Allgemeinheit und der Tätigkeit ist aber darum
nicht für dies _beobachtende_ Bewußtsein, weil jene Einheit
wesentlich die innre Bewegung des Organischen ist, und nur als
Begriff aufgefaßt werden kann; das Beobachten aber sucht die Momente
in der Form des _Seins_ und _Bleibens_; und weil das organische Ganze
wesentlich dies ist, so die Momente nicht an ihm zu haben und nicht
an ihm finden zu lassen, verwandelt das Bewußtsein in seiner Ansicht
den Gegensatz in einen solchen, als er ihr gemäß ist.

Es entsteht ihm auf diese Weise das organische Wesen als eine
Beziehung zweier _seiender_ und _fester_ Momente--eines Gegensatzes,
dessen beide Seiten ihm also einesteils in der Beobachtung gegeben zu
sein scheinen, andernteils ihrem Inhalte nach den Gegensatz des
organischen _Zweckbegriffs_ und der _Wirklichkeit_ ausdrücken; weil
aber der Begriff als solcher daran getilgt ist, auf eine dunkle und
oberflächliche Weise, worin der Gedanke in das Vorstellen
herabgesunken ist.  So sehen wir den ersten ungefähr unter dem
_Innern_, die andere unter dem _Äußern_ gemeint, und ihre Beziehung
erzeugt das Gesetz, _daß das Äußere der Ausdruck des Innern ist_.

Dies Innere mit seinem Entgegengesetzten und ihre Beziehung
aufeinander näher betrachtet, ergibt sich, daß vors erste die beiden
Seiten des Gesetzes nicht mehr wie bei frühern Gesetzen lauten, worin
sie als selbstständige _Dinge_ jede als ein besonderer Körper
erschienen, noch auch fürs andere so, daß das Allgemeine irgend sonst
_außer dem Seienden_ seine Existenz haben sollte.  Sondern das
organische Wesen ist ungetrennt überhaupt zu Grunde gelegt, als
Inhalt des Innern und Äußern, und für beide dasselbe; der Gegensatz
ist dadurch nur noch ein rein formeller, dessen reale Seiten dasselbe
_An-sich_ zu ihrem Wesen, zugleich aber, indem Inneres und Äußeres
auch entgegengesetzte Realität und ein für das Beobachten
verschiedenes _Sein_ sind, scheinen sie ihm jedes einen
eigentümlichen Inhalt zu haben.  Dieser eigentümliche Inhalt, da er
dieselbe Substanz oder organische Einheit ist, kann aber in der Tat
nur eine verschiedene Form derselben sein; und dies wird von dem
beobachtenden Bewußtsein darin angedeutet, daß das Äußere nur
_Ausdruck_ des Innern ist.--Dieselben Bestimmungen des Verhältnisses,
nämlich die gleichgültige Selbstständigkeit der verschiedenen, und in
ihr ihre Einheit, worin sie verschwinden, haben wir an dem
Zweckbegriffe gesehen.

Es ist nun zu sehen, welche _Gestalt_ das Innere und Äußere in seinem
Sein hat.  Das Innere als solches muß ebensosehr ein äußeres Sein und
eine Gestalt haben, wie das Äußere als solches, denn es ist
Gegenstand oder selbst als seiendes und für die Beobachtung vorhanden
gesetzt.

Die organische Substanz als _innere_ ist sie die _einfache Seele_,
der reine _Zweckbegriff_ oder das _Allgemeine_, welches in seiner
Teilung ebenso allgemeine Flüssigkeit bleibt, und daher in seinem
_Sein_ als das _Tun_ oder die _Bewegung_ der _verschwindenden_
Wirklichkeit erscheint; da hingegen das _Äußere_ entgegengesetzt
jenem seienden Innern in dem _ruhenden Sein_ des Organischen besteht.
Das Gesetz als die Beziehung jenes Innere auf dies Äußere drückt
hiemit seinen Inhalt, einmal in der Darstellung allgemeiner _Momente_
oder _einfacher Wesenheiten_, und das anderemal in der Darstellung
der verwirklichten Wesenheit oder der _Gestalt_ aus.  Jene ersten
einfachen organischen _Eigenschaften_, um sie so zu nennen, sind
_Sensibilität, Irritabilität_ und _Reproduktion_.  Diese
Eigenschaften, wenigstens die beiden ersten, scheinen sich zwar nicht
auf den Organismus überhaupt, sondern nur auf den animalischen zu
beziehen.  Der vegetabilische drückt auch in der Tat nur den
einfachen Begriff des Organismus aus, der seine Momente _nicht
entwickelt_; daher wir uns in Ansehung ihrer, insofern sie für die
Beobachtung sein sollen, an denjenigen halten müssen, der ihr
entwickeltes Dasein darstellt.

Was nun sie selbst betrifft, so ergeben sie sich unmittelbar aus dem
Begriffe des Selbstzwecks.  Denn die _Sensibilität_ drückt überhaupt
den einfachen Begriff der organischen Reflexion in sich, oder die
allgemeine Flüssigkeit desselben aus; die _Irritabilität_ aber die
organische Elastizität, sich in der Reflexion zugleich _reagierend_
zu verhalten, und die dem ersten ruhigen _In-sich-sein_
entgegengesetzte Verwirklichung, worin jenes abstrakte Für-sich-sein
ein _Sein für Anderes_ ist.  Die _Reproduktion_ aber ist die Aktion
dieses _ganzen_ in sich reflektierten Organismus, seine Tätigkeit als
Zwecks an sich oder als _Gattung_, worin also das Individuum sich von
sich selbst abstößt, entweder seine organischen Teile, oder das ganze
Individuum erzeugend wiederholt.  In der Bedeutung der
_Selbsterhaltung überhaupt_ genommen drückt die Reproduktion den
formalen Begriff des Organischen oder die Sensibilität aus; aber sie
ist eigentlich der reale organische Begriff, oder das _Ganze_, das
als Individuum entweder durch die Hervorbringung der einzelnen Teile
seiner selbst oder als Gattung durch die Hervorbringung von
Individuen in sich zurückkehrt.

Die _andere Bedeutung_ dieser organischen Elemente, nämlich als des
_Äußeren_, ist ihre _gestaltete_ Weise, nach welcher sie als
_wirkliche_, aber zugleich auch als _allgemeine_ Teile oder
organische _Systeme_ vorhanden sind; die Sensibilität etwa als
Nervensystem, die Irritabilität als Muskelsystem, die Reproduktion
als Eingeweide der Erhaltung des Individuums und der Gattung.

Eigentümliche Gesetze des Organischen betreffen demnach ein
Verhältnis der organischen Momente in ihrer gedoppelten Bedeutung,
einmal ein _Teil_ der organischen _Gestaltung_, das andremal
_allgemeine flüssige_ Bestimmtheit zu sein, welche durch alle jene
Systeme hindurchgeht.  In dem Ausdrucke eines solchen Gesetzes hätte
also zum Beispiel eine bestimmte _Sensibilität_ als Moment des
_ganzen_ Organismus ihren Ausdruck an einem bestimmt gebildeten
Nervensystem, oder sie wäre auch mit einer bestimmten _Reproduktion_
der organischen Teile des Individuums oder Fortpflanzung des ganzen
verknüpft, und so fort.--Die beiden Seiten eines solchen Gesetzes
können _beobachtet_ werden.  Das _Äußere_ ist seinem Begriffe nach
das _Sein für Anderes_; die Sensibilität hat z.B. in dem sensibeln
_Systeme_ ihre unmittelbar verwirklichte Weise; und als _allgemeine
Eigenschaft_ ist sie in ihren _Äußerungen_ ebenso ein
gegenständliches.  Die Seite, welche das _Innere_ heißt, hat ihre
_eigene äußere_ Seite, die unterschieden ist von dem, was im Ganzen
das _Äußere_ heißt.

Die beiden Seiten eines organischen Gesetzes wären also zwar wohl zu
beobachten, allein nicht Gesetze der Beziehung derselben; und die
Beobachtung reicht nicht darum nicht zu, weil sie, _als Beobachtung_,
zu kurzsichtig wäre, und nicht empirisch verfahren, sondern von der
Idee ausgegangen werden sollte; denn solche Gesetze, wenn sie etwas
Reelles wären, müßten in der Tat wirklich vorhanden, und also zu
beobachten sein; sondern weil der Gedanke von Gesetzen dieser Art
keine Wahrheit zu haben sich erweist.

Es ergab sich für ein Gesetz das Verhältnis, daß die allgemeine
organische _Eigenschaft_ an einem organischen _Systeme_ sich zum
Dinge gemacht und an ihm seinen gestalteten Abdruck hätte, so daß
beide dasselbe Wesen wären, das einmal als allgemeines Moment, das
andremal als Ding vorhanden.  Aber außerdem ist auch die Seite des
Innern für sich ein Verhältnis mehrerer Seiten, und es bietet sich
daher zuerst der Gedanke eines Gesetzes an, als eine Beziehung der
allgemeinen organischen Tätigkeiten oder Eigenschaften aufeinander.
Ob ein solches möglich ist, muß sich aus der Natur einer solchen
Eigenschaft entscheiden.  Sie ist aber, als eine allgemeine
Flüssigkeit, teils nicht etwas, das nach der Weise eines Dinges
beschränkt und in dem Unterschiede eines Daseins sich hält, das seine
Gestalt ausmachen sollte, sondern die Sensibilität geht über das
Nervensystem hinaus, und durch alle andere Systeme des Organismus
hindurch--teils ist sie allgemeines _Moment_, das wesentlich
ungeschieden und unzertrennlich von Reaktion oder Irritabilität und
Reproduktion ist.  Denn als Reflexion in sich hat sie schlechthin die
Reaktion an ihr.  Nur In-sich-reflektiert-sein ist Passivität, oder
totes Sein, nicht eine Sensibilität, sowenig als Aktion, was dasselbe
ist als Reaktion, ohne In-sich-reflektiert-sein Irritabilität ist.
Die Reflexion in der Aktion oder Reaktion, und die Aktion oder
Reaktion in der Reflexion ist gerade dies, dessen Einheit das
Organische ausmacht, eine Einheit, welche mit der organischen
Reproduktion gleichbedeutend ist.  Es folgt hieraus, daß in jeder
Weise der Wirklichkeit dieselbe _Größe_ der Sensibilität--indem wir
zuerst das Verhältnis derselben und der Irritabilität zueinander
betrachten--vorhanden sein muß als der Irritabilität, und daß eine
organische Erscheinung ebensosehr nach der einen als nach der andern
aufgefaßt und bestimmt, oder wie man will, erklärt werden kann.
Dasselbe, was der eine etwa für hohe Sensibilität nimmt, kann ein
anderer ebensogut für hohe Irritabilität, und Irritabilität von
_derselben Höhe_ betrachten.  Wenn sie _Faktoren_ genannt werden, und
dies nicht ein bedeutungsloses Wort sein soll, so ist eben damit
ausgesprochen, daß sie _Momente_ des Begriffs sind, also der reale
Gegenstand, dessen Wesen dieser Begriff ausmacht, sie auf gleiche
Weise an ihm hat, und wenn er auf die eine bestimmt wird, als sehr
sensibel, er ebenso auf die andere, als ebensosehr irritabel
auszusagen ist.

Werden sie unterschieden, wie notwendig ist, so sind sie es dem
Begriffe nach, und ihr Gegensatz ist _qualitativ_.  Aber außer diesem
wahren Unterschiede auch noch als seiend, und für die Vorstellung,
wie sie Seiten des Gesetzes sein könnten, verschieden gesetzt, so
erscheinen sie in _quantitativer_ Verschiedenheit.  Ihr
eigentümlicher qualitativer Gegensatz tritt somit in die _Größe_, und
es entstehen Gesetze der Art, daß zum Beispiel Sensibilität und
Irritabilität in umgekehrtem Verhältnisse ihrer Größe stehen, so daß
wie die eine wächst, die andere abnimmt; oder besser gleich die Größe
selbst zum Inhalte genommen, daß die Größe von etwas zunimmt, wie
seine Kleinheit abnimmt.--Wird diesem Gesetze aber ein bestimmter
Inhalt gegeben, etwa so, daß die Größe eines Loches _zunimmt,_ je
mehr das _abnimmt_, was seine Erfüllung ausmacht, so kann dies
umgekehrte Verhältnis ebenso in ein gerades verwandelt und
ausgedrückt werden, daß die Größe des Loches in geradem Verhältnisse
der Menge des weggenommenen _zunimmt_;--ein _tautologischer_ Satz, er
mag als direktes oder umgekehrtes Verhältnis ausgedrückt werden, der
in seinem eigentümlichen Ausdrucke nur dieses heißt, daß eine Größe
zunimmt, wie diese Größe zunimmt.  Wie das Loch und das, was es
erfüllt und weggenommen wird, qualitativ entgegengesetzt, aber wie
das Reale derselben und dessen bestimmte Größe in beiden ein und
dasselbe, und ebenso Zunahme der Größe und Abnahme der Kleinheit
dasselbe ist, und ihre bedeutungsleere Entgegensetzung in eine
Tautologie hinausläuft, so sind die organischen Momente gleich
unzertrennlich in ihrem Realen und in ihrer Größe, die die Größe
desselben ist; eines nimmt nur mit dem andern ab und nimmt nur mit
ihm zu, denn eines hat schlechthin nur Bedeutung, insoweit das andere
vorhanden ist--oder vielmehr es ist gleichgültig, eine organische
Erscheinung als Irritabilität oder als Sensibilität zu betrachten,
schon überhaupt, und ebenso wenn von ihrer Größe gesprochen wird.  So
gleichgültig es ist, die Zunahme eines Lochs als Vermehrung seiner
als der Leerheit oder als Vermehrung der herausgenommenen Fülle
auszusprechen.  Oder eine Zahl, z.  B. _drei_, bleibt gleich groß,
ich mag sie positiv oder negativ nehmen; und wenn ich die drei zu
vier vergrößere, so ist das Positive wie das Negative zu vier
geworden--wie der Südpol an einem Magnete gerade so stark ist als
sein Nordpol, oder eine positive Elektrizität oder eine Säure gerade
so stark als ihre negative oder als die Base, worauf sie einwirkt.
--Ein solches Großes als jene drei, oder ein Magnet u.s.f. ist ein
organisches _Dasein_; es ist dasjenige, das vermehrt und vermindert
wird, und wenn es vermehrt wird, werden _beide_ Faktoren desselben
vermehrt, so sehr als _beide_ Pole des Magnets, oder als die beiden
Elektrizitäten, wenn ein Magnet u.s.f. verstärkt wird, zunehmen.--Daß
beide ebensowenig nach _Intension_ und _Extension_ verschieden sein,
das eine nicht an Extension ab-, dagegen an Intension zunehmen kann,
während das andere umgekehrt seine Intension vermindern, dagegen an
Extension zunehmen sollte, fällt unter denselben Begriff leerer
Entgegensetzung; die reale Intension ist ebenso schlechthin so groß
als die Extension, und umgekehrt.

Es geht, wie erhellt, bei diesem Gesetzgeben eigentlich so zu, daß
zuerst Irritabilität und Sensibilität den bestimmten organischen
Gegensatz ausmacht; dieser Inhalt verliert sich aber, und der
Gegensatz verläuft sich in den Formalen des Zu- und Abnehmens der
Größe, oder der verschiedenen Intension und Extension--ein Gegensatz,
der die Natur der Sensibilität und der Irritabilität weiter nichts
mehr angeht, und sie nicht mehr ausdrückt.  Daher solches leeres
Spiel des Gesetzgebens nicht an die organischen Momente gebunden ist,
sondern es kann allenthalben mit allem getrieben werden, und beruht
überhaupt auf der Unbekanntschaft mit der logischen Natur dieser
Gegensätze.

Wird endlich statt der Sensibilität und Irritabilität die
Reproduktion mit der einen oder der andern in Beziehung gebracht, so
fällt auch die Veranlassung zu diesem Gesetzgeben hinweg; denn
Reproduktion steht mit jenen Momenten nicht in einem Gegensatze, wie
sie gegeneinander; und da auf ihm dies Gesetzgeben beruht, so fällt
hier auch der Schein seines Stattfindens hinweg.

Das soeben betrachtete Gesetzgeben enthält die Unterschiede des
Organismus in ihrer Bedeutung von Momenten seines _Begriffs,_ und
sollte eigentlich ein apriorisches Gesetzgeben sein.  Es liegt aber
in ihm selbst wesentlich dieser Gedanke, daß sie die Bedeutung von
_Vorhandenen_ haben, und das bloß beobachtende Bewußtsein hat sich
ohnehin nur an ihr Dasein zu halten.  Die organische Wirklichkeit hat
notwendig einen solchen Gegensatz an ihr, als ihr Begriff ausdrückt,
und der als Irritabilität und Sensibilität bestimmt werden kann,
sowie sie beide wieder von der Reproduktion verschieden erscheinen.
--Die _Äußerlichkeit_, in der die Momente des organischen Begriffs
hier betrachtet werden, ist die _eigne unmittelbare_ Äußerlichkeit
des Innern, nicht das _Äußere_, welches Äußeres im Ganzen und
_Gestalt_ ist, und mit welchem das Innre nachher in Beziehung zu
betrachten ist.

Aber den Gegensatz der Momente so aufgefaßt, wie er an dem Dasein ist,
so sinken Sensibilität, Irritabilität, Reproduktion zu gemeinen
_Eigenschaften_ herunter, die gegeneinander ebenso gleichgültige
Allgemeinheiten sind als spezifische Schwere, Farbe, Härte, und so
fort.  In diesem Sinne kann wohl beobachtet werden, daß ein
Organisches sensibler, oder irritabler, oder von größerer
Reproduktionskraft sei als ein anderes--so wie daß die Sensibilität u.
s.f. des einen der _Art_ nach von der eines andern verschieden sei,
eins sich gegen bestimmte Reize anders verhalte als ein anderes, wie
das Pferd anders gegen Hafer als gegen Heu, und der Hund wieder
anders gegen beide, u.s.f., sosehr als beobachtet werden kann, daß
ein Körper härter ist als ein anderer, und so fort.--Allein diese
sinnlichen Eigenschaften, Härte, Farbe, und so fort, so wie die
Erscheinungen der Reizempfänglichkeit für Hafer, der Irritabilität
für Lasten, oder der Anzahl und Art, Junge zu gebären, aufeinander
bezogen und miteinander verglichen, widerstreiten wesentlich einer
Gesetzmäßigkeit.  Denn die Bestimmtheit ihres _sinnlichen Seins_
besteht eben darin, vollkommen gleichgültig gegeneinander zu
existieren, und die des Begriffs entbundne Freiheit der Natur
vielmehr darzustellen als die Einheit einer Beziehung, vielmehr ihr
unvernünftiges Hin- und Herspielen auf der Leiter der zufälligen
Größe zwischen den Momenten des Begriffs als diese selbst.

Die _andere_ Seite, nach welcher die einfachen Momente des
organischen Begriffs mit den Momenten der _Gestaltung_ verglichen
werden, würde erst das eigentliche Gesetz geben, welches das wahre
_Äußere_ als Abdruck des _Innern_ ausspräche.--Weil nun jene
einfachen Momente durchdringende flüssige Eigenschaften sind, so
haben sie an dem organischen Dinge nicht einen solchen
ausgeschiedenen realen Ausdruck, wie das ist, was ein einzelnes
System der Gestalt genannt wird.  Oder wenn die abstrakte Idee des
Organismus in jenen drei Momenten nur darum wahrhaft ausgedrückt ist,
weil sie nichts Stehendes, sondern nur Momente des Begriffs und der
Bewegung sind, so ist er dagegen als Gestaltung nicht in solchen drei
bestimmten Systemen befaßt, wie die Anatomie sie auseinanderlegt.
Insofern solche Systeme in ihrer Wirklichkeit gefunden, und durch
dies Finden legitimiert werden sollen, muß auch erinnert werden, daß
die Anatomie nicht nur drei dergleichen Systeme, sondern viel mehrere
aufweist.--Alsdenn muß abgesehen hievon überhaupt das sensible
_System_ etwas ganz anderes bedeuten als das, was _Nervensystem_
genannt wird, so das irritable _System_ etwas anderes als das
_Muskelsystem_, das reproduktive _System_ etwas anders als die
_Eingeweide_ der Reproduktion.  In den Systemen der _Gestalt_ als
solcher ist der Organismus nach der abstrakten Seite der toten
Existenz aufgefaßt; seine Momente so aufgenommen gehören der Anatomie
und dem Kadaver, nicht der Erkenntnis und dem lebendigen Organismus
an.  Als solche Teile haben sie vielmehr aufgehört, _zu sein_, denn
sie hören auf, Prozesse zu sein.  Da das _Sein_ des Organismus
wesentlich Allgemeinheit oder Reflexion in sich selbst ist, so kann
das _Sein_ seines Ganzen wie seine Momente nicht in einem
anatomischen Systeme bestehen, sondern der wirkliche Ausdruck und
ihre Äußerlichkeit ist vielmehr nur als eine Bewegung vorhanden, die
sich durch die verschiedenen Teile der Gestaltung verlauft, und worin
das, was als einzelnes System herausgerissen und fixiert wird, sich
wesentlich als fließendes Moment darstellt, so daß nicht jene
Wirklichkeit, wie die Anatomie sie findet, als ihre Realität gelten
darf, sondern nur sie als Prozeß, in welchem auch die anatomischen
Teile allein einen Sinn haben.

Es ergibt sich also, daß weder die Momente des organischen _Innern_
für sich genommen Seiten eines Gesetzes des Seins abzugeben fähig
sind; indem sie in einem solchen Gesetze von einem Dasein
ausgesprochen, voneinander unterschieden, und nicht jede auf gleiche
Weise anstatt der andern sollte genannt werden können; noch daß sie,
auf die eine Seite gestellt, in der andern an einem festen Systeme
ihre Realisierung haben; denn dies letztere ist so wenig etwas, das
überhaupt organische Wahrheit hätte, als es der Ausdruck jener
Momente des Innern ist.  Das Wesentliche des Organischen, da es an
sich das Allgemeine ist, ist vielmehr überhaupt, seine Momente in der
Wirklichkeit ebenso allgemein, das heißt, als durchlaufende Prozesse
zu haben, nicht aber an einem isolierten Dinge ein Bild des
Allgemeinen zu geben.

Auf diese Weise geht an dem Organischen die _Vorstellung_ eines
_Gesetzes_ überhaupt verloren.  Das Gesetz will den Gegensatz als
ruhende Seiten auffassen und ausdrücken, und an ihnen die
Bestimmtheit, welche ihre Beziehung aufeinander ist.  Das _Innere_,
welchem die erscheinende Allgemeinheit, und das _Äußere_, welchem die
Teile der ruhenden Gestalt angehören, sollten die sich entsprechenden
Seiten des Gesetzes ausmachen, verlieren aber so auseinandergehalten
ihre organische Bedeutung; und der Vorstellung des Gesetzes liegt
gerade dies zum Grunde, daß seine beiden Seiten ein für sich seiendes
gleichgültiges Bestehen hätten, und an sie die Beziehung als eine
gedoppelte sich entsprechende Bestimmtheit verteilt wäre.  Jede Seite
des Organischen ist vielmehr dies an ihr selbst, einfache
Allgemeinheit, in welcher alle Bestimmungen aufgelöst sind, und die
Bewegung dieses Auflösens zu sein.

Die Einsicht in den Unterschied dieses Gesetzgebens gegen frühere
Formen wird seine Natur vollends aufhellen.--Sehen wir nämlich zurück
auf die Bewegung des Wahrnehmens und des darin sich in sich
reflektierenden und seinen Gegenstand hiedurch bestimmenden
Verstandes, so hat dieser dabei an seinem Gegenstande die _Beziehung_
dieser abstrakten Bestimmungen, des Allgemeinen und Einzelnen, des
Wesentlichen und des Äußerlichen, nicht vor sich, sondern ist selbst
das Übergehen, dem dieses Übergehen nicht gegenständlich wird.  Hier
hingegen ist die organische Einheit, d.h. eben die Beziehung jener
Gegensätze, und diese Beziehung ist reines Übergehen, selbst der
_Gegenstand_.  Dies Übergehen in seiner Einfachheit ist unmittelbar
_Allgemeinheit_, und indem sie in den Unterschied tritt, dessen
Beziehung das Gesetz ausdrücken soll, so sind seine Momente _als
allgemeine_ Gegenstände dieses Bewußtseins, und das Gesetz lautet,
daß das _Äußere_ Ausdruck des _Innern_ sei.  Der Verstand hat hier
_den Gedanken_ des Gesetzes selbst erfaßt, da er vorher nur überhaupt
Gesetze suchte, und die Momente derselben ihm als ein bestimmter
Inhalt, nicht als die Gedanken derselben vorschwebte.--In Ansehung
des Inhalts sollen hiemit hier nicht solche Gesetze erhalten werden,
welche nur ein ruhiges Aufnehmen rein _seiender_ Unterschiede in die
Form der Allgemeinheit sind, sondern Gesetze, die unmittelbar an
diesen Unterschieden auch die Unruhe des Begriffes, und damit
zugleich die Notwendigkeit der Beziehung der Seiten haben.  Allein
weil eben der Gegenstand, die organische Einheit, das unendliche
Aufheben oder die absolute Negation des Seins mit dem ruhigen Sein
unmittelbar vereinigt, und die Momente wesentlich _reines Übergehen_
sind, so ergeben sich keine solche _seiende_ Seiten, als für das
Gesetz erfodert werden.

Um solche zu erhalten, muß der Verstand sich an das andre Moment des
organischen Verhältnisses halten; nämlich an das _Reflektiertsein_
des organischen Daseins in sich selbst.  Aber dieses Sein ist so
vollkommen in sich reflektiert, daß ihm keine Bestimmtheit gegen
anderes übrig bleibt.  Das _unmittelbare_ sinnliche Sein ist
unmittelbar mit der Bestimmtheit als solcher eins, und drückt daher
einen qualitativen Unterschied an ihm aus; wie z.  B. Blau gegen Rot,
Saures gegen Alkalisches u.s.f.  Aber das in sich zurückgekommene
organische Sein ist vollkommen gleichgültig gegen anderes, sein
Dasein ist die einfache Allgemeinheit, und verweigert dem Beobachten
bleibende sinnliche Unterschiede, oder was dasselbe ist, zeigt seine
wesentliche Bestimmtheit nur als den _Wechsel seiender_
Bestimmtheiten.  Wie sich daher der Unterschied als seiender
ausdrückt, ist ebendies, daß er ein _gleichgültiger_ ist, d.h. als
_Größe_.  Hierin ist aber der Begriff getilgt, und die Notwendigkeit
verschwunden.--Der Inhalt aber und Erfüllung dieses gleichgültigen
Seins, der Wechsel der sinnlichen Bestimmungen, in die Einfachheit
einer organischen Bestimmung zusammengenommen, drückt dann zugleich
dies aus, daß er eben jene--der unmittelbaren
Eigenschaft--Bestimmtheit nicht hat, und das Qualitative fällt allein
in die Größe, wie wir oben gesehen.

Ob also schon das Gegenständliche, das als organische Bestimmtheit
aufgefaßt wird, den Begriff an ihm selbst hat, und sich hiedurch von
dem unterscheidet, das für den Verstand ist, der sich als rein
wahrnehmend bei dem Auffassen des Inhaltes seiner Gesetze verhält, so
fällt jenes Auffassen doch ganz in das Prinzip und die Manier des
bloß wahrnehmenden Verstandes darum zurück, weil das Aufgefaßte zu
Momenten eines _Gesetzes_ gebraucht wird; denn hiedurch erhält es die
Weise einer festen Bestimmtheit, die Form einer unmittelbaren
Eigenschaft oder einer ruhenden Erscheinung, wird ferner in die
Bestimmung der Größe aufgenommen, und die Natur des Begriffs ist
unterdrückt.--Die Umtauschung eines bloß Wahrgenommenen gegen ein in
sich Reflektiertes, einer bloß sinnlichen Bestimmtheit gegen eine
organische verliert also wieder ihren Wert, und zwar dadurch, daß der
Verstand das Gesetzgeben noch nicht aufgehoben hat.

Um die Vergleichung in Ansehung dieses Umtausches an einigen
Beispielen anzustellen, so wird etwa etwas, das für die Wahrnehmung
ein Tier von starken Muskeln ist, als tierischer Organismus von hoher
Irritabilität, oder was für die Wahrnehmung ein Zustand großer
Schwäche ist, als Zustand hoher Sensibilität oder, wenn man lieber
will, als eine innormale Affektion, und zwar eine Potenzierung
derselben (Ausdrücke, welche das Sinnliche, statt in den Begriff, ins
Lateinische--und zwar noch dazu in ein schlechtes--übersetzen)
bestimmt.  Daß das Tier starke Muskeln habe, kann vom Verstande auch
so ausgedrückt werden, das Tier besitze eine große _Muskelkraft_--wie
die große Schwäche als eine geringe _Kraft_.  Die Bestimmung durch
Irritabilität hat vor der Bestimmung als _Kraft_ voraus, daß diese
die unbestimmte Reflexion in sich, jene aber die bestimmte ausdrückt,
denn die _eigentümliche_ Kraft des Muskels ist eben
Irritabilität--und vor der Bestimmung als _starke Muskeln_, daß wie
schon in der Kraft die Reflexion in sich zugleich darin enthalten ist.
So wie die Schwäche oder die geringe Kraft, die _organische
Passivität_ bestimmt durch _Sensibilität_ ausgedrückt wird.  Aber
diese Sensibilität so für sich genommen und fixiert, und noch mit der
Bestimmung der _Größe_ verbunden, und als größere oder geringere
Sensibilität einer größern oder geringern Irritabilität
entgegengesetzt, ist jede ganz in das sinnliche Element und zur
gemeinen Form einer Eigenschaft herabgesetzt, und ihre Beziehung
nicht der Begriff, sondern im Gegenteil die Größe, in welche nun der
Gegensatz fällt, und ein gedankenloser Unterschied wird.  Wenn hiebei
zwar das Unbestimmte der Ausdrücke von _Kraft_ und _Stärke_ und
_Schwäche_ entfernt wurde, so entsteht itzt das ebenso leere und
unbestimmte Herumtreiben in den Gegensätzen einer höhern und niedern
Sensibilität, Irritabilität in ihrem Aufund Absteigen an- und
gegeneinander.  Nicht weniger als Stärke und Schwäche ganz sinnliche
gedankenlose Bestimmungen sind, ist die größere oder geringere
Sensibilität, Irritabilität die gedankenlos aufgefaßte und ebenso
ausgesprochene sinnliche Erscheinung.  An die Stelle jener
begriffslosen Ausdrücke ist nicht der Begriff getreten, sondern
Stärke und Schwäche durch eine Bestimmung erfüllt worden, die für
sich allein genommen auf dem Begriffe beruht und ihn zum Inhalte hat,
aber diesen Ursprung und Charakter gänzlich verliert.--Durch die Form
der Einfachheit und Unmittelbarkeit also, in welcher dieser Inhalt
zur Seite eines Gesetzes gemacht wird, und durch die Größe, welche
das Element des Unterschiedes solcher Bestimmungen ausmacht, behält
das ursprünglich als Begriff seiende und gesetzte Wesen die Weise des
sinnlichen Wahrnehmens, und bleibt von dem Erkennen so entfernt, als
in der Bestimmung durch Stärke und Schwäche der Kraft, oder durch
unmittelbare sinnliche Eigenschaften.

Es ist itzt auch noch dasjenige _für sich allein_ zu betrachten übrig,
was das _Äußere_ des Organischen ist, und wie an ihm der Gegensatz
_seines_ Innern und Äußern sich bestimmt; so wie zuerst das _Innere_
des Ganzen in der Beziehung auf sein _eignes_ Äußeres betrachtet
wurde.

Das _Äußere_ für sich betrachtet ist die _Gestaltung_ überhaupt, das
System des sich im _Elemente_ des _Seins_ gliedernden Lebens, und
wesentlich zugleich das Sein des organischen Wesens _für ein
Anderes--_ gegenständliches Wesen in seinem _Für-sich-sein_.--Dies
_Andere_ erscheint zunächst als seine äußere unorganische Natur.
Diese beiden in Beziehung auf ein Gesetz betrachtet, kann, wie wir
oben sahen, die unorganische Natur nicht die Seite eines Gesetzes
gegen das organische Wesen ausmachen, weil dieses zugleich
schlechthin für sich ist, und eine allgemeine und freie Beziehung auf
sie hat.

Das Verhältnis dieser beiden Seiten aber an der organischen Gestalt
selbst näher bestimmt, so ist sie also nach einer Seite gegen die
unorganische Natur gekehrt, auf der andern aber _für sich_ und in
sich reflektiert.  Das _wirkliche_ organische Wesen ist die Mitte,
welche das _Für-sich-sein_ des Lebens mit dem _Äußern_ überhaupt oder
dem _An-sich-sein_ zusammenschließt.--Das Extrem des Für-sich-seins
ist aber das Innere als unendliches Eins, welches die Momente der
Gestalt selbst aus ihrem Bestehen und dem Zusammenhange mit dem
Äußern in sich zurücknimmt, das inhaltslose, das an der Gestalt sich
seinen Inhalt gibt, und an ihr als ihr Prozeß erscheint.  In diesem
Extreme als einfacher Negativität oder _reiner Einzelnheit_ hat das
Organische seine absolute Freiheit, wodurch es gegen das Sein für
anderes und gegen die Bestimmtheit der Momente der Gestalt
gleichgültig und gesichert ist.  Diese Freiheit ist zugleich Freiheit
der Momente selbst, sie ist ihre Möglichkeit, als _daseiende_ zu
erscheinen und aufgefaßt zu werden, und wie gegen Äußeres sind sie
darin auch gegeneinander befreit und gleichgültig, denn die
_Einfachheit_ dieser Freiheit ist das _Sein_ oder ihre einfache
Substanz.  Dieser Begriff oder reine Freiheit ist ein und dasselbe
Leben, die Gestalt oder das Sein für anderes mag in noch so
mannigfaltigem Spiele umherschweifen; es ist diesem Strome des Lebens
gleichgültig, welcher Art die Mühlen sind, die er treibt.--Vors erste
ist nun zu bemerken, daß dieser Begriff hier nicht wie vorhin bei der
Betrachtung des eigentlichen Innern in seiner Form des _Prozesses_
oder der Entwicklung seiner Momente aufzufassen ist, sondern in
seiner _Form_ als _einfaches Innres_, welches die rein allgemeine
Seite gegen das _wirkliche_ lebendige Wesen ausmacht, oder als das
_Element_ des _Bestehens_ der seienden Glieder der Gestalt; denn
diese betrachten wir hier, und an ihr ist das Wesen des Lebens als
die Einfachheit des Bestehens.  Alsdenn ist das _Sein für Anderes_
oder die Bestimmtheit der wirklichen Gestaltung in diese einfache
Allgemeinheit aufgenommen, die ihr Wesen ist, eine ebenso einfache
allgemeine unsinnliche Bestimmtheit, und kann nur die sein, welche
als _Zahl_ ausgedrückt ist.  Sie ist die Mitte der Gestalt, welche
das unbestimmte Leben mit dem wirklichen verknüpft, einfach wie jenes,
und bestimmt wie dieses.  Was an jenem, dem _Innern_, als Zahl wäre,
müßte das Äußere nach seiner Weise als die vielförmige Wirklichkeit,
Lebensart, Farbe und so fort ausdrücken, überhaupt als die ganze
Menge der Unterschiede, welche in der Erscheinung sich entwickeln.

Die beiden Seiten des organischen Ganzen--die eine das _Innere_, die
andere aber das _Äußere_, so daß jede wieder an ihr selbst ein
Inneres und Äußeres hat--nach ihrem beiderseitigen Innern verglichen,
so war das Innere der ersten der Begriff, als die Unruhe der
_Abstraktion_; die zweite aber hat zu dem ihrigen die ruhende
Allgemeinheit, und darin auch die ruhende Bestimmtheit, die Zahl.
Wenn daher jene, weil in ihr der Begriff seine Momente entwickelt,
durch den Schein von Notwendigkeit der Beziehung täuschend Gesetze
verhieß, so tut diese sogleich Verzicht darauf, indem sich die Zahl
als die Bestimmung der einen Seite ihrer Gesetze zeigt.  Denn die
Zahl ist eben die gänzlich ruhende, tote und gleichgültige
Bestimmtheit, an welcher alle Bewegung und Beziehung erloschen ist,
und welche die Brücke zu dem lebendigen der Triebe, der Lebensart und
dem sonstigen sinnlichen Dasein abgebrochen hat.

Diese Betrachtung der _Gestalt_ des Organischen als solcher und des
Innern als eines Innern bloß der Gestalt ist aber in der Tat nicht
mehr eine Betrachtung des Organischen.  Denn die beiden Seiten, die
bezogen werden sollten, sind nur gleichgültig gegeneinander gesetzt,
und dadurch die Reflexion in sich, welche das Wesen des Organischen
ausmacht, aufgehoben.  Sondern es wird hier vielmehr auf die
unorganische Natur die versuchte Vergleichung des Innern und Äußern
übergetragen; der unendliche Begriff ist hier nur das _Wesen_, das
inwendig verborgen, oder außen in das Selbstbewußtsein fällt, und
nicht mehr, wie am Organischen, seine gegenständliche Gegenwart hat.
Diese Beziehung des Innern und Äußern ist also noch in ihrer
eigentlichen Sphäre zu betrachten.

Zuerst ist jenes Innere der Gestalt als die einfache Einzelnheit
eines unorganischen Dinges, die _spezifische Schwere_.  Sie kann als
einfaches Sein ebensowohl wie die Bestimmtheit der Zahl, deren sie
allein fähig ist, beobachtet oder eigentlich durch Vergleichung von
Beobachtungen gefunden werden, und scheint auf diese Weise die eine
Seite des Gesetzes zu geben.  Gestalt, Farbe, Härte, Zähigkeit und
eine unzählige Menge anderer Eigenschaften würden zusammen die
_äußere_ Seite ausmachen, und die Bestimmtheit des Innern, die Zahl,
auszudrücken haben, so daß das eine am andern sein Gegenbild hätte.

Weil nun die Negativität hier nicht als Bewegung des Prozesses,
sondern als _beruhigte_ Einheit oder _einfaches Für-sich-sein_
aufgefaßt ist, so erscheint sie vielmehr als dasjenige, wodurch das
Ding sich dem Prozesse widersetzt, und sich in sich und als
gleichgültig gegen ihn erhält.  Dadurch aber, daß dies einfache
Für-sich-sein eine ruhige Gleichgültigkeit gegen Anderes ist, tritt
die spezifische Schwere als eine _Eigenschaft neben_ andere; und
damit hört alle notwendige Beziehung ihrer auf diese Vielheit, oder
alle Gesetzmäßigkeit auf.--Die spezifische Schwere als dies einfache
Innere hat nicht den Unterschied _an ihr selbst_, oder sie hat nur
den unwesentlichen; denn eben ihre _reine Einfachheit_ hebt alle
wesentliche Unterscheidung auf.  Dieser unwesentliche Unterschied,
_die Größe_, müßte also an der andern Seite, welche die Vielheit der
Eigenschaften ist, sein Gegenbild oder das _Andere_ haben, indem er
dadurch überhaupt erst Unterschied ist.  Wenn diese Vielheit selbst
in die Einfachheit des Gegensatzes zusammengefaßt, und etwa als
_Kohäsion_ bestimmt wird, so daß diese das _Für-sich--im Anders-sein_,
wie die spezifische Schwere das _reine Für-sich-sein_ ist, so ist
diese Kohäsion zuerst diese reine im Begriffe gesetzte Bestimmtheit
gegen jene Bestimmtheit, und die Manier des Gesetzgebens wäre die,
welche oben bei der Beziehung der Sensibilität auf die Irritabilität
betrachtet worden.--Alsdenn ist sie ferner als _Begriff_ des
Für-sich-seins im Anderssein nur die _Abstraktion_ der Seite, die der
spezifischen Schwere gegenübersteht, und hat als solche keine
Existenz.  Denn das Für-sich-sein im Anderssein ist der Prozeß, worin
das unorganische sein Für-sich-sein als eine _Selbsterhaltung_
auszudrücken hätte, welche es dagegen bewahrte, aus dem Prozesse als
Moment eines Produkts herauszutreten.  Allein dies eben ist gegen
seine Natur, welche nicht den Zweck oder Allgemeinheit an ihr selbst
hat.  Sein Prozeß ist vielmehr nur das bestimmte Verhalten, wie sein
Für-sich-sein, seine spezifische Schwere sich _aufhebt_.  Dies
bestimmte Verhalten, worin seine Kohäsion in ihrem wahren Begriffe
bestehen würde, aber selbst und die bestimmte Größe seiner
spezifischen Schwere sind ganz gleichgültige Begriffe gegeneinander.
Wenn die Art des Verhaltens ganz außer acht gelassen und auf die
Vorstellung der Größe eingeschränkt wurde, so könnte etwa diese
Bestimmung gedacht werden, daß das größere spezifische Gewicht, als
ein höheres In-sich-sein, dem Eingehen in den Prozeß mehr widerstände
als das geringere.  Allein umgekehrt bewährt die Freiheit des
Für-sich-seins sich nur in der Leichtigkeit, mit allem sich
einzulassen und sich in dieser Mannigfaltigkeit zu erhalten.  Jene
Intensität ohne Extension der Beziehungen ist eine gehaltlose
Abstraktion, denn die Extension macht das _Dasein_ der Intensität aus.
Die Selbsterhaltung aber des Unorganischen in seiner Beziehung
fällt, wie erinnert, außer der Natur derselben, da es das Prinzip der
Bewegung nicht an ihm selbst hat, oder da sein Sein nicht die
absolute Negativität und Begriff ist.

Diese andre Seite des Unorganischen dagegen nicht als Prozeß, sondern
als ruhendes Sein betrachtet, so ist sie die gemeine Kohäsion, eine
_einfache_ sinnliche Eigenschaft auf die Seite getreten gegen das
freigelassene Moment des _Anderssein_, welches in vielen
gleichgültigen Eigenschaften auseinanderliegt, und unter diese selbst,
wie die spezifische Schwere, tritt; die Menge der Eigenschaften
zusammen macht dann die andre Seite zu dieser aus.  An ihr aber, wie
an den andern ist _die Zahl_ die einzige Bestimmtheit, welche eine
Beziehung und Übergang dieser Eigenschaften zueinander nicht nur
nicht ausdrückt, sondern eben wesentlich dies ist, keine notwendige
Beziehung zu haben, sondern die Vertilgung aller Gesetzmäßigkeit
darzustellen, denn sie ist der Ausdruck der Bestimmtheit als einer
_unwesentlichen_.  So daß also eine Reihe von Körpern, welche den
Unterschied als Zahlenunterschied ihrer spezifischen Schweren
ausdrückt, durchaus nicht einer Reihe des Unterschieds der andern
Eigenschaften parallel geht, wenn auch, um die Sache zu erleichtern,
von ihnen nur eine einzelne oder etliche genommen werden.  Denn in
der Tat könnte es nur das ganze Konvolut derselben sein, was in
dieser Parallele die andere Seite auszumachen hätte.  Dieses in sich
zu ordnen und zu einem Ganzen zu verbinden, sind die
Größenbestimmtheiten dieser vielerlei Eigenschaften für die
Beobachtung einerseits vorhanden, andererseits aber treten ihre
Unterschiede als qualitativ ein.  Was nun in diesem Haufen als
positiv oder negativ bezeichnet werden müßte und sich gegenseitig
aufhöbe, überhaupt die innre Figuration und Exposition der Formel,
die sehr zusammengesetzt sein würde, gehörte dem Begriffe an, welcher
eben in der Weise, wie die Eigenschaften als _seiende_ daliegen und
aufgenommen werden sollen, ausgeschlossen ist; in diesem Sein zeigt
keine den Charakter eines Negativen gegen die andere, sondern die
eine _ist_ so gut als die andere, noch deutet sie sonst ihre Stelle
in der Anordnung des Ganzen an.--Bei einer Reihe, die in parallelen
Unterschieden fortläuft--das Verhältnis möchte als auf beiden Seiten
zugleich steigend, oder nur auf der einen und auf der andern
abnehmend gemeint werden--, ist es nur um den _letzten_ einfachen
Ausdruck dieses zusammengefaßten Ganzen zu tun, welches die eine
Seite des Gesetzes gegen die spezifische Schwere ausmachen sollte;
aber diese eine Seite, als _seiendes Resultat_, ist eben nichts
anders, als was schon erwähnt worden, nämlich einzelne Eigenschaft,
wie etwa auch die gemeine Kohäsion, neben welcher die andern, und
darunter auch die spezifische Schwere, gleichgültig vorhanden sind,
und jede andre mit dem gleichen Rechte, d.h. mit dem gleichen
Unrechte zum Repräsentanten der ganzen andern Seite gewählt werden
kann; eine wie die andre wurde das Wesen nur repräsentieren, auf
deutsch: _vorstellen_, aber nicht die Sache selbst sein.  So daß der
Versuch, Körper-Reihen zu finden, welche an der einfachen Parallele
zweier Seiten fortliefen, und die wesentliche Natur der Körper nach
einem Gesetze dieser Seiten ausdrückten, für einen Gedanken genommen
werden muß, welcher seine Aufgabe und die Mittel, wodurch sie
ausgeführt werden sollte, nicht kennt.


Es wurde vorhin die Beziehung des Äußern und Innern an der Gestalt,
welche der Beobachtung sich darstellen soll, sogleich zu der Sphäre
des Unorganischen herübergenommen; die Bestimmung, welche sie hieher
zieht, kann itzt näher angegeben werden, und es ergibt sich von da
noch eine andere Form und Beziehung dieses Verhältnisses.  Bei dem
Organischen nämlich fällt überhaupt das hinweg, was bei dem
Unorganischen die Möglichkeit einer solchen Vergleichung des Innern
und Äußern darzubieten scheint.  Das unorganische Innere ist ein
einfaches Inneres, das für die Wahrnehmung als _seiende_ Eigenschaft
sich darbietet; seine Bestimmtheit ist daher wesentlich die Größe,
und es erscheint als seiende Eigenschaft gleichgültig gegen das
Äußere oder die vielen andern sinnlichen Eigenschaften.  Das
Für-sich-sein des Organisch-Lebendigen aber tritt nicht so auf die
Seite gegen sein Äußeres, sondern hat das Prinzip des _Andersseins_
an ihm selbst.  Bestimmen wir das Für-sich-sein als _einfache sich
erhaltende Beziehung auf sich selbst_, so ist sein Anderssein die
einfache _Negativität_, und die organische Einheit ist die Einheit
des sichselbstgleichen Sich-auf-sich-beziehens und der reinen
Negativität.  Diese Einheit ist als Einheit das Innere des
Organischen; dies ist hiedurch an sich allgemein, oder es ist
_Gattung_.  Die Freiheit der Gattung gegen ihre Wirklichkeit aber ist
eine andere als die Freiheit der spezifischen _Schwere_ gegen die
Gestalt.  Die der letztern ist eine _seiende_ Freiheit, oder daß sie
als besondere Eigenschaft auf die Seite tritt.  Aber weil sie
_seiende_ Freiheit ist, ist sie auch nur _Eine Bestimmtheit_, welche
dieser Gestalt _wesentlich_ angehört, oder wodurch diese _als Wesen_
ein bestimmtes ist.  Die Freiheit der Gattung aber ist eine
allgemeine, und gleichgültig gegen diese Gestalt oder gegen ihre
Wirklichkeit.  Die _Bestimmtheit_, welche dem _Für-sich-sein_ des
Unorganischen _als solchem_ zukommt, tritt daher an dem Organischen
_unter sein_ Für-sich-sein; wie sie an dem Unorganischen nur unter
das _Sein_ desselben tritt; ob sie daher schon an diesem zugleich nur
als _Eigenschaft_ ist, so fällt ihr doch die Würde des _Wesens_ zu,
weil sie als das einfache Negative dem Dasein als dem Sein für
anderes gegenübersteht; und dies einfache Negative ist in seiner
letzten einzelnen Bestimmtheit eine Zahl.  Das Organische aber ist
eine Einzelnheit, welche selbst reine Negativität und daher die fixe
Bestimmtheit der Zahl, welche dem _gleichgültigen Sein_ zukommt, in
sich vertilgt.  Insofern es das Moment des gleichgültigen Seins und
darin der Zahl an ihm hat, kann sie daher nur als ein Spiel an ihm,
nicht aber als das Wesen seiner Lebendigkeit genommen werden.

Wenn nun aber schon die reine Negativität, das Prinzip des Prozesses,
nicht außer dem Organischen fällt, und es sie also nicht als eine
Bestimmtheit in seinem _Wesen_ hat, sondern die Einzelnheit selbst an
sich allgemein ist, so ist doch diese reine Einzelnheit nicht in
ihren Momenten als selbst _abstrakten_ oder _allgemeinen_ an ihm
entwickelt und wirklich.  Sondern dieser Ausdruck tritt außer jener
Allgemeinheit, welche in die _Innerlichkeit_ zurückfällt, und
zwischen die Wirklichkeit oder Gestalt, d.h. die sich entwickelnde
Einzelnheit und zwischen das organische Allgemeine, oder die Gattung,
das _bestimmte_ Allgemeine, die _Art_.  Die Existenz, zu welcher die
Negativität des Allgemeinen oder der Gattung gelangt, ist nur die
entwickelte Bewegung eines Prozesses, welcher sich an _den Teilen der
seienden Gestalt_ verläuft.  Hätte die Gattung an ihr als ruhender
Einfachheit die unterschiedenen Teile, und wäre somit ihre _einfache
Negativität_ als solche zugleich Bewegung, welche sich durch ebenso
einfache, unmittelbar an ihnen allgemeine Teile verliefe, die als
solche Momente hier wirklich wären, so wäre die organische Gattung
Bewußtsein.  So aber ist die _einfache Bestimmtheit_, als
Bestimmtheit der Art, an ihr auf eine geistlose Weise vorhanden; die
Wirklichkeit fängt von ihr an, oder was in die Wirklichkeit tritt,
ist nicht die Gattung als solche, d.h. überhaupt nicht der Gedanke.
Diese als wirkliches Organisches ist nur durch einen Repräsentanten
vertreten.  Dieser aber, die Zahl, welche den Übergang aus der
Gattung in die individuelle Gestaltung zu bezeichnen und der
Beobachtung die beiden Seiten der Notwendigkeit, einmal als einfache
Bestimmtheit, das anderemal sie als entwickelte zur Mannigfaltigkeit
herausgeborne Gestalt zu geben scheint, bezeichnet vielmehr die
Gleichgültigkeit und Freiheit des Allgemeinen und Einzelnen
gegeneinander, das von der Gattung dem wesenlosen Unterschiede der
Größe preisgegeben wird, selbst aber als Lebendiges von diesem
Unterschiede sich ebenso frei erweist.  Die wahre Allgemeinheit, wie
sie bestimmt worden, ist hier nur _innres Wesen_; als _Bestimmtheit
der_ Art ist sie formale Allgemeinheit, und dieser gegenüber tritt
jene wahre Allgemeinheit auf die Seite der Einzelnheit, die dadurch
eine lebendige ist, und sich durch ihr _Inneres über ihre
Bestimmtheit als Art_ hinwegsetzt.  Aber diese Einzelnheit ist nicht
zugleich allgemeines Individuum, d.h. an dem die Allgemeinheit ebenso
äußere Wirklichkeit hätte, sondern dies fällt außer dem
Organisch-Lebendigen.  Dieses _allgemeine_ Individuum aber, wie es
_unmittelbar_ das Individuum der natürlichen Gestaltungen ist, ist
nicht das Bewußtsein selbst; sein Dasein als _*einzelnes* organisches
lebendiges Individuum_ müßte nicht außer ihm fallen, wenn es dieses
sein sollte.

Wir sehen daher einen Schluß, worin das eine Extrem das _allgemeine
Leben als allgemeines_ oder als Gattung, das andre Extrem aber
_dasselbe als Einzelnes_ oder als allgemeines Individuum ist; die
Mitte aber ist aus beiden zusammengesetzt, das erste scheint in sie
sich als _bestimmte_ Allgemeinheit oder als _Art_, das andre aber als
_eigentliche_ oder einzelne _Einzelnheit_ zu schicken.--Und da dieser
Schluß überhaupt der Seite der _Gestaltung_ angehört, so ist unter
ihm ebenso dasjenige begriffen, was als unorganische Natur
unterschieden wird.

Indem nun das allgemeine Leben als _das einfache Wesen der Gattung_
von seiner Seite die Unterschiede des Begriffs entwickelt, und sie
als eine Reihe der einfachen Bestimmtheiten darstellen muß, so ist
diese ein System gleichgültig gesetzter Unterschiede, oder _eine
Zahlreihe_.  Wenn vorhin das Organische in der Form der Einzelnheit
diesem wesenlosen Unterschiede gegenübergesetzt wurde, der ihre
lebendige Natur nicht ausdrückt und enthält--und wenn in Ansehung des
Unorganischen nach seinem ganzen in der Menge seiner Eigenschaften
entwickelten Dasein ebendies gesagt werden muß--, so ist es itzt das
allgemeine Individuum, welches nicht nur als frei von jeder
Gliederung der Gattung, sondern auch als ihre Macht zu betrachten ist.
Die Gattung, welche sich in Arten nach der _allgemeinen
Bestimmtheit_ der Zahl zerlegt, oder auch einzelne Bestimmtheiten
ihres Daseins, z.  B. die Figur, Farbe u.s.f. zu ihrem
Einteilungsgrunde nehmen mag, erleidet in diesem ruhigen Geschäfte
Gewalt von der Seite des allgemeinen Individuums, _der Erde_, welches
als die allgemeine Negativität, die Unterschiede, wie sie dieselben
an sich hat und deren Natur um der Substanz willen, der sie angehören,
eine andere ist als die Natur jener, gegen das Systematisieren der
Gattung geltend macht.  Dieses Tun der Gattung wird zu einem ganz
eingeschränkten Geschäfte, das sie nur innerhalb jener mächtigen
Elemente treiben darf, und das durch die zügellose Gewalt derselben
allenthalben unterbrochen, lückenhaft und verkümmert wird.

Es folgt hieraus, daß der Beobachtung an dem gestalteten Dasein nur
die Vernunft _als Leben überhaupt_ werden kann, welches aber in
seinem Unterscheiden keine vernünftige Reihung und Gegliederung an
sich selbst wirklich hat, und nicht ein in sich gegründetes System
der Gestalten ist.--Wenn im Schlusse der organischen Gestaltung die
Mitte, worein die Art und ihre Wirklichkeit als einzelne
Individualität fällt, an ihr selbst die Extreme der innern
Allgemeinheit und der allgemeinen Individualität hätte, so würde
diese Mitte an _der Bewegung_ ihrer Wirklichkeit den Ausdruck und die
Natur der Allgemeinheit haben, und die sich selbst systematisierende
Entwicklung sein.  So hat das _Bewußtsein_, zwischen dem allgemeinen
Geiste und zwischen seiner Einzelnheit oder dem sinnlichen Bewußtsein,
zur Mitte das System der Gestaltungen des Bewußtseins, als ein zum
Ganzen sich ordnendes Leben des Geistes--das System, das hier
betrachtet wird, und welches als Weltgeschichte sein gegenständliches
Dasein hat.  Aber die organische Natur hat keine Geschichte; sie
fällt von ihrem Allgemeinen, dem Leben, unmittelbar in die
Einzelnheit des Daseins herunter, und die in dieser Wirklichkeit
vereinigten Momente der einfachen Bestimmtheit und der einzelnen
Lebendigkeit bringen das Werden nur als die zufällige Bewegung hervor,
worin jedes an seinem Teile tätig ist und das Ganze erhalten wird,
aber diese Regsamkeit ist _für sich_ selbst nur auf ihren Punkt
beschränkt, weil das Ganze nicht in ihm vorhanden ist, und dies ist
nicht darin vorhanden, weil es nicht als Ganzes hier _für sich_ ist.

Außerdem also, daß die beobachtende Vernunft in der organischen Natur
nur zur Anschauung ihrer selbst als allgemeines Leben überhaupt kommt,
wird ihr die Anschauung seiner Entwicklung und Realisierung nur nach
ganz allgemein unterschiedenen Systemen, deren Bestimmung, ihr Wesen
nicht in dem Organischen als solchem, sondern in dem allgemeinen
Individuum liegt; und _unter_ diesen Unterschieden der Erde nach
Reihungen, welche die Gattung versucht.

Indem also in seiner Wirklichkeit die _Allgemeinheit des organischen
Lebens_ sich, ohne die wahrhafte fürsichseiende Vermittlung,
unmittelbar in das Extrem _der Einzelnheit_ herunterfallen läßt, so
hat das beobachtende Bewußtsein nur das _Meinen_ als Ding vor sich;
und wenn die Vernunft das müßige Interesse haben kann, dieses Meinen
zu beobachten, ist sie auf das Beschreiben und Hererzählen von
Meinungen und Einfällen der Natur beschränkt.  Diese geistlose
Freiheit des Meinens wird zwar allenthalben Anfänge von Gesetzen,
Spuren von Notwendigkeit, Anspielungen auf Ordnung und Reihung,
witzige und scheinbare Beziehungen darbieten.  Aber die Beobachtung
kommt in der Beziehung des Organischen auf die seienden Unterschiede
des Unorganischen, die Elemente, Zonen und Klimate, in Ansehung des
Gesetzes und der Notwendigkeit nicht über den _großen Einfluß_ hinaus.
So auf der andern Seite, wo die Individualität nicht die Bedeutung
der Erde, sondern des dem organischen Leben _immanenten Eins_ hat,
dies aber mit dem Allgemeinen in unmittelbarer Einheit zwar die
Gattung ausmacht, aber deren einfache Einheit ebendarum nur als Zahl
sich bestimmt, und daher die qualitative Erscheinung freiläßt,--kann
es die Beobachtung nicht über _artige Bemerkungen, interessante
Beziehungen, freundliches Entgegenkommen dem Begriffe_ hinausbringen.
Aber die artigen _Bemerkungen_ sind kein _Wissen der Notwendigkeit_,
die _interessanten Beziehungen_ bleiben bei dem _Interesse_ stehen,
das Interesse ist aber nur noch die Meinung von der Vernunft; und die
_Freundlichkeit_ des Individuellen, mit der es an einen Begriff
anspielt, ist eine kindliche Freundlichkeit, welche kindisch ist,
wenn sie an und für sich etwas gelten will oder soll.


b.  Die Beobachtung des Selbstbewußtseinsin seiner Reinheit und
seiner Beziehung auf äußre Wirklichkeit;logische und psychologische
Gesetze

Die Naturbeobachtung findet den Begriff in der unorganischen Natur
realisiert.  Gesetze, deren Momente Dinge sind, welche sich zugleich
als Abstraktionen verhalten; aber dieser Begriff ist nicht eine in
sich reflektierte Einfachheit.  Das Leben der organischen Natur ist
dagegen nur diese in sich reflektierte Einfachheit, der Gegensatz
seiner selbst, als des Allgemeinen und des Einzelnen, tritt nicht im
Wesen dieses Lebens selbst auseinander; das Wesen ist nicht die
Gattung, welche in ihrem unterschiedslosen Elemente sich trennte und
bewegte, und in ihrer Entgegensetzung für sich selbst zugleich
ununterschieden wäre.  Die Beobachtung findet diesen freien Begriff,
dessen Allgemeinheit die entwickelte Einzelnheit ebenso absolut in
ihr selbst hat, nur in dem als Begriff existierenden Begriffe selbst,
oder in dem Selbstbewußtsein.

Indem sie sich nun in sich selbst kehrt, und auf den als freien
Begriff wirklichen Begriff richtet, findet sie zuerst die _Gesetze
des Denkens_.  Diese Einzelnheit, welche das Denken an ihm selbst ist,
ist die abstrakte, ganz in die Einfachheit zurückgenommene Bewegung
des Negativen, und die Gesetze sind außerhalb der Realität.--Sie
haben keine _Realität_, heißt überhaupt nichts anders, als sie sind
ohne Wahrheit.  Sie sollen auch zwar nicht _ganze_, aber doch
_formelle_ Wahrheit sein.  Allein das rein Formelle ohne Realität ist
das Gedankending, oder die leere Abstraktion ohne die Entzweiung an
ihr, welche nichts anders als der Inhalt wäre.--Auf der andern Seite
aber, indem sie Gesetze des reinen Denkens sind, dieses aber das an
sich Allgemeine, und also ein Wissen ist, welches unmittelbar das
Sein und darin alle Realität an ihm hat, sind diese Gesetze absolute
Begriffe und ungetrennt die Wesenheiten der Form wie der Dinge.  Da
die sich in sich bewegende Allgemeinheit der _entzweite_ einfache
Begriff ist, hat er auf diese Weise _Inhalt_ an sich, und einen
solchen, welcher aller Inhalt, nur nicht ein sinnliches Sein ist.  Es
ist ein Inhalt, der weder im Widerspruche mit der Form noch überhaupt
von ihr getrennt, sondern vielmehr wesentlich sie selbst ist, denn
diese ist nichts anderes als das in seine reinen Momente sich
trennende Allgemeine.

Wie aber diese Form oder Inhalt _für die Beobachtung_ als Beobachtung
ist, erhält sie die Bestimmung eines _gefundenen_, gegebenen, d.i.
_nur seienden_ Inhalts.  Er wird _ruhiges Sein_ von Beziehungen, eine
Menge abgesonderter Notwendigkeiten, die als ein _fester_ Inhalt an
und für sich, _in ihrer Bestimmtheit_, Wahrheit haben sollen, und so
in der Tat der Form entzogen sind.--Diese absolute Wahrheit fixer
Bestimmtheiten oder vieler verschiedener Gesetze widerspricht aber
der Einheit des Selbstbewußtseins, oder des Denkens und der Form
überhaupt.  Was für festes an sich bleibendes Gesetz ausgesagt wird,
kann nur ein Moment der sich in sich reflektierenden Einheit sein,
nur als eine verschwindende Größe auftreten.  Aus diesem
Zusammenhange der Bewegung aber von der Betrachtung herausgerissen
und einzeln hingestellt, fehlt ihnen nicht der Inhalt, denn sie haben
vielmehr einen bestimmten Inhalt, sondern sie entbehren vielmehr der
Form, welche ihr Wesen ist.  In der Tat nicht darum, weil sie nur
formell sein und keinen Inhalt haben sollen, sondern vielmehr aus dem
entgegengesetzten Grunde, weil sie in ihrer Bestimmtheit, oder eben
_als ein Inhalt_, dem die Form genommen ist, für etwas Absolutes
gelten sollen, sind diese Gesetze nicht die Wahrheit des Denkens.  In
ihrer Wahrheit, als in der Einheit des Denkens verschwindende Momente,
müßten sie als Wissen, oder denkende Bewegung, nicht aber als
_Gesetze_ des Wissens genommen werden.  Das Beobachten aber ist nicht
das Wissen selbst, und kennt es nicht, sondern verkehrt seine Natur
in die Gestalt des _Seins_, d.h. faßt seine Negativität nur als
_Gesetze_ desselben auf.--Es ist hier hinreichend, die Ungültigkeit
der sogenannten Denkgesetze aus der allgemeinen Natur der Sache
aufgezeigt zu haben.  Die nähere Entwicklung gehört in die
spekulative Philosophie, worin sie sich als dasjenige zeigen, was sie
in Wahrheit sind, nämlich einzelne verschwindende Momente, deren
Wahrheit nur das Ganze der denkenden Bewegung, das Wissen selbst ist.

Diese negative Einheit des Denkens ist für sich selbst, oder vielmehr
sie ist das _Für-sich-selbst-sein_, das Prinzip der Individualität,
und in seiner Realität _tuendes Bewußtsein_.  Zu ihm als der Realität
jener Gesetze wird daher das beobachtende Bewußtsein durch die Natur
der Sache fortgeführt.  Indem dieser Zusammenhang nicht für es ist,
so meint es, das Denken in seinen Gesetzen bleibe ihm auf der einen
Seite stehen, und auf der andern Seite erhalte es ein anderes Sein an
dem, was ihm itzt Gegenstand ist, nämlich das tuende Bewußtsein,
welches so für sich ist, daß es das Anderssein aufhebt, und in dieser
Anschauung seiner selbst als des Negativen seine Wirklichkeit hat.

Es eröffnet sich also für die _Beobachtung_ ein _neues Feld_ an der
_handelnden Wirklichkeit des Bewußtseins_.  Die Psychologie enthält
die Menge von Gesetzen, nach welchen der Geist gegen die
verschiedenen Weisen seiner Wirklichkeit, als eines _vorgefundenen
Andersseins_, sich verschieden verhält; teils diese in sich zu
empfangen, und den vorgefundenen Gewohnheiten, Sitten und Denkungsart,
als worin er sich als Wirklichkeit Gegenstand ist, _gemäß zu werden_,
--teils gegen sie sich selbsttätig zu wissen, mit Neigung und
Leidenschaft nur Besonderes daraus für sich herauszugreifen, und das
Gegenständliche _sich gemäß zu machen_; dort sich gegen sich selbst
als Einzelnheit, hier gegen sich als allgemeines Sein negativ zu
verhalten.--Die Selbstständigkeit gibt dem Vorgefundenen nach der
ersten Seite nur die _Form_ bewußter Individualität überhaupt, und
bleibt in Ansehung des Inhalts innerhalb der vorgefundenen
allgemeinen Wirklichkeit stehen; nach der andern Seite aber gibt sie
ihr wenigstens eine eigentümliche Modifikation, die ihrem
wesentlichen Inhalte nicht widerspricht, oder auch eine solche,
wodurch das Individuum als besondere Wirklichkeit und eigentümlicher
Inhalt sich ihr entgegensetzt--und zum Verbrechen wird, indem es sie
auf eine nur einzelne Weise aufhebt, oder indem es dies auf eine
allgemeine Weise und damit für alle tut, eine andere Welt, anderes
Recht, Gesetz und Sitten an die Stelle der vorhandenen bringt.

Die beobachtende Psychologie, welche zuerst ihre Wahrnehmungen von
den _allgemeinen Weisen_, die ihr an dem tätigen Bewußtsein vorkommen,
ausspricht, findet mancherlei Vermögen, Neigungen und Leidenschaften,
und indem sich die Erinnerung an die Einheit des Selbstbewußtseins
bei der Hererzählung dieser Kollektion nicht unterdrücken läßt, muß
sie wenigstens bis zur Verwunderung fortgehen, daß in dem Geiste, wie
in einem Sacke, so vielerlei und solche heterogene einander zufällige
Dinge beisammen sein können, besonders auch da sie sich nicht als
tote ruhende Dinge, sondern als unruhige Bewegungen zeigen.

In der Hererzählung dieser verschiedenen Vermögen ist die Beobachtung
in der allgemeinen Seite; die Einheit dieser vielfachen Fähigkeiten
ist die dieser Allgemeinheit entgegengesetzte Seite, die _wirkliche_
Individualität.--Die unterschiednen wirklichen Individualitäten
wieder so aufzufassen und zu erzählen, daß der eine Mensch mehr
Neigung zu diesem, der andere mehr zu jenem, der eine mehr Verstand
als der andere habe, hat aber etwas viel Uninteressanteres, als
selbst die Arten von Insekten, Moosen, und so fort, aufzuzählen; denn
diese geben der Beobachtung das Recht, sie so einzeln und begrifflos
zu nehmen, weil sie wesentlich dem Elemente der zufälligen
Vereinzelung angehören.  Die bewußte Individualität hingegen geistlos
als _einzelne_ seiende Erscheinung zu nehmen, hat das Widersprechende,
daß ihr Wesen das Allgemeine des Geistes ist.  Indem aber das
Auffassen sie zugleich in die Form der Allgemeinheit eintreten läßt,
findet es _ihr Gesetz_, und scheint itzt einen vernünftigen Zweck zu
haben, und ein notwendiges Geschäfte zu treiben.

Die Momente, die den Inhalt des Gesetzes ausmachen, sind einerseits
die Individualität selbst, anderseits ihre allgemeine unorganische
Natur, nämlich die vorgefundenen Umstände, Lage, Gewohnheiten, Sitten,
Religion, und so weiter; aus diesen ist die bestimmte Individualität
zu begreifen.  Sie enthalten Bestimmtes ebensowohl als Allgemeines,
und sind zugleich _Vorhandenes_, das sich der Beobachtung darbietet,
und sich an der andern Seite in der Form der Individualität ausdrückt.

Das Gesetz dieses Verhältnisses der beiden Seiten müßte nun dies
enthalten, was diese bestimmten Umstände für eine Wirkung und Einfluß
auf die Individualität ausüben.  Diese Individualität aber ist gerade
dies, _ebensowohl_ das _Allgemeine_ zu sein, und daher auf eine
ruhige unmittelbare Weise mit dem _vorhandenen_ Allgemeinen, den
Sitten, Gewohnheiten u.s.f. zusammenzufließen und ihnen gemäß zu
werden, _als_ sich entgegengesetzt gegen sie zu verhalten, und sie
vielmehr zu verkehren,--sowie gegen sie in ihrer Einzelnheit ganz
gleichgültig sich zu verhalten, sie nicht auf sich einwirken zu
lassen, und nicht gegen sie tätig zu sein. _Was_ auf die
Individualität Einfluß und _welchen_ Einfluß es haben soll--was
eigentlich gleichbedeutend ist--, hängt darum nur von der
Individualität selbst ab; _dadurch_ ist diese Individualität _diese
bestimmte geworden_, heißt nichts anders, als _sie ist dies schon
gewesen_.  Umstände, Lage, Sitten und so fort, welche einerseits
gezeigt werden als _vorhanden_, und anderseits _in dieser bestimmten
Individualität_, drücken nur das unbestimmte Wesen derselben aus, um
welches es nicht zu tun ist.  Wenn diese Umstände, Denkungsart,
Sitten, Weltzustand überhaupt nicht gewesen wäre, so wäre allerdings
das Individuum nicht geworden, was es ist; denn diese allgemeine
Substanz sind alle, welche in diesem Weltzustande sich befinden.--Wie
er sich aber in _diesem_ Individuum--und ein solches soll begriffen
werden--partikularisiert hat, so müßte er sich an und für sich selbst
partikularisiert, und in dieser Bestimmtheit, welche er sich gegeben,
auf ein Individuum eingewirkt haben; nur so hätte er es zu diesem
bestimmten gemacht, das es ist.  Wenn das Äußere sich an und für sich
so beschaffen hat, wie es an der Individualität erscheint, wäre diese
aus jenem begriffen.  Wir hätten eine gedoppelte Galerie von Bildern,
deren eine der Widerschein der andern wäre; die eine die Galerie der
völligen Bestimmtheit und Umgrenzung äußerer Umstände, die andere
dieselbe übersetzt in die Weise, wie Sie in dem bewußten Wesen sind;
jene die Kugelfläche, dieses der Mittelpunkt, welcher sie in sich
vorstellt.

Aber die Kugelfläche, die Welt des Individuums, hat unmittelbar die
zweideutige Bedeutung, _an und für sich seiende Welt_ und _Lage, und
Welt des Individuums entweder_ insofern zu sein, als dieses mit ihr
nur zusammengeflossen wäre, sie so, wie sie ist, in sich hineingehen
lassen, und gegen sie sich nur als formelles Bewußtsein verhalten
hätte;--_oder_ aber Welt des Individuums so zu sein, wie das
Vorhandene von ihm _verkehrt_ worden ist.--Da um dieser Freiheit
willen die Wirklichkeit dieser gedoppelten Bedeutung fähig ist, so
ist die Welt des Individuums nur aus diesem selbst zu begreifen, und
der _Einfluß_ der Wirklichkeit, welche als an und für sich _seiend_
vorgestellt wird, auf das Individuum erhält durch dieses absolut den
entgegengesetzten Sinn, daß es entweder den Strom der einfließenden
Wirklichkeit an ihm _gewähren_ läßt, oder daß es ihn abbricht und
verkehrt.  Hiedurch aber wird die _psychologische Notwendigkeit_ ein
so leeres Wort, daß von dem, was diesen Einfluß soll gehabt haben,
die absolute Möglichkeit vorhanden ist, daß es ihn auch hätte nicht
haben können.

Es fällt hiemit das _Sein_ hinweg, welches _an und für sich_ wäre,
und die eine, und zwar die allgemeine Seite eines Gesetzes ausmachen
sollte.  Die Individualität ist, was _ihre_ Welt als die _ihrige_ ist;
sie selbst ist der Kreis ihres Tuns, worin sie sich als Wirklichkeit
dargestellt hat, und schlechthin nur Einheit des _vorhandenen_ und
des _gemachten Seins_; eine Einheit, deren Seiten nicht, wie in der
Vorstellung des psychologischen Gesetzes als _an sich_ vorhandne Welt
und als _für sich_ seiende Individualität auseinanderfallen; oder
wenn sie so jede für sich betrachtet wird, so ist keine Notwendigkeit
und Gesetz ihrer Beziehung füreinander vorhanden.


c.  Beobachtungder Beziehung des Selbstbewußtseinsauf seine
unmittelbare Wirklichkeit;Physiognomik und Schädellehre

Die psychologische Beobachtung findet kein Gesetz des Verhältnisses
des Selbstbewußtseins zu der Wirklichkeit oder der ihm
entgegengesetzten Welt, und ist durch die Gleichgültigkeit beider
gegeneinander auf die _eigentümliche Bestimmtheit_ der realen
Individualität zurückgetrieben, welche _an_ und _für sich_ selbst ist,
oder den Gegensatz des _Für-sich_-seins und des _An-sich_-seins in
ihrer absoluten Vermittlung getilgt enthält.  Sie ist der Gegenstand,
der itzt der Beobachtung geworden, oder zu dem sie übergeht.

Das Individuum ist an und für sich selbst: es ist _für sich_ oder es
ist ein freies Tun; es ist aber auch _an sich_; oder es selbst hat
ein _ursprüngliches_ bestimmtes _Sein_--eine Bestimmtheit, welche dem
Begriffe nach dasselbe ist, was die Psychologie außer ihm finden
wollte. _An ihm selbst_ tritt also der Gegensatz hervor, dies
Gedoppelte, Bewegung des Bewußtseins und das feste Sein einer
erscheinenden Wirklichkeit zu sein, einer solchen, welche an ihm
unmittelbar _die seinige_ ist.  Dies _Sein_, der _Leib_ der
bestimmten Individualität, ist die _Ursprünglichkeit_ derselben, ihr
Nicht-getan-haben.  Aber indem das Individuum zugleich nur ist, was
es getan hat, so ist sein Leib auch der von ihm _hervorgebrachte_
Ausdruck seiner selbst; zugleich ein _Zeichen_, welches nicht
unmittelbare Sache geblieben, sondern woran es nur zu erkennen gibt,
was es in dem Sinne _ist_, daß es seine ursprüngliche Natur ins Werk
richtet.

Betrachten wir die hier vorhandenen Momente in Beziehung auf die
vorhergehende Ansicht, so ist hier eine allgemeine menschliche
Gestalt, oder wenigstens die allgemeine eines Klimas, Weltteils,
eines Volks, wie vorhin dieselben allgemeinen Sitten und Bildung.
Hiezu kommen die besondern Umstände und Lage innerhalb der
allgemeinen Wirklichkeit; hier ist diese besondere Wirklichkeit als
besondere Formation der Gestalt des Individuums.--Auf der andern
Seite, wie vorhin das freie Tun des Individuums und die Wirklichkeit
als die _seinige_ gegen die vorhandne gesetzt war, steht hier die
Gestalt, als Ausdruck _seiner_ durch es selbst gesetzten
Verwirklichung, die Züge und Formen seines selbsttätigen Wesens.
Aber die sowohl allgemeine als besondere Wirklichkeit, welche die
Beobachtung vorhin außer dem Individuum vorfand, ist hier die
Wirklichkeit desselben, sein angeborner Leib, und in eben diesen
fällt der Ausdruck, der seinem Tun angehört.  In der psychologischen
Betrachtung sollte die an und für sich seiende Wirklichkeit und die
bestimmte Individualität aufeinander bezogen werden; hier aber ist
die _ganze_ bestimmte _Individualität_ Gegenstand der Beobachtung;
und jede Seite seines Gegensatzes ist selbst dies Ganze.  Zu dem
äußern Ganzen gehört also nicht nur das _ursprüngliche Sein_, der
angeborne Leib, sondern ebenso die Formation desselben, die der
Tätigkeit des Innern angehört; er ist Einheit des ungebildeten und
des gebildeten Seins, und die von dem Für-sich-sein durchdrungne
Wirklichkeit des Individuums.  Dieses Ganze, welches die bestimmten
ursprünglichen festen Teile und die Züge, die allein durch das Tun
entstehen, in sich faßt, _ist_, und dies _Sein_ ist _Ausdruck_ des
Innern, des als Bewußtsein und Bewegung gesetzten Individuums.--Dies
_Innre_ ist ebenso nicht mehr die formelle, inhaltlose oder
unbestimmte Selbsttätigkeit, deren Inhalt und Bestimmtheit, wie
vorhin, in den äußern Umständen läge, sondern es ist ein an sich
bestimmter ursprünglicher Charakter, dessen Form nur die Tätigkeit
ist.  Zwischen diesen beiden Seiten also wird hier das Verhältnis
betrachtet, wie es zu bestimmen, und was unter diesem _Ausdrucke_ des
Innern im Äußern zu verstehen ist.

Dies Äußere macht zuerst nur als _Organ_ das Innere sichtbar oder
überhaupt zu einem Sein für Anderes; denn das Innere, insofern es in
dem Organe ist, ist es die _Tätigkeit_ selbst.  Der sprechende Mund,
die arbeitende Hand, wenn man will auch noch die Beine dazu, sind die
verwirklichenden und vollbringenden Organe, welche das Tun _als Tun_,
oder das Innre als solches an ihnen haben; die Äußerlichkeit aber,
welche es durch sie gewinnt, ist die Tat, als eine von dem Individuum
abgetrennte Wirklichkeit.  Sprache und Arbeit sind Äußerungen, worin
das Individuum nicht mehr an ihm selbst sich behält und besitzt,
sondern das Innre ganz außer sich kommen läßt, und dasselbe Anderem
preisgibt.  Man kann darum ebensosehr sagen, daß diese Äußerungen das
Innere zu sehr, als daß sie es zu wenig ausdrücken; _zu sehr_--weil
das Innere selbst in ihnen ausbricht, bleibt kein Gegensatz zwischen
ihnen und diesem; sie geben nicht nur einen _Ausdruck_ des Innern,
sondern es selbst unmittelbar; _zu wenig_--weil das Innere in Sprache
und Handlung sich zu einem Andern macht, so gibt es sich damit dem
Elemente der Verwandlung preis, welches das gesprochene Wort und die
vollbrachte Tat verkehrt, und etwas anders daraus macht, als sie an
und für sich als Handlungen dieses bestimmten Individuums sind.
Nicht nur verlieren die Werke der Handlungen durch diese
Äußerlichkeit von dem Einwirken anderer den Charakter, etwas
Bleibendes gegen andere Individualitäten zu sein; sondern indem sie
sich zum Innern, das sie enthalten, als abgesondertes, gleichgültiges
Äußeres verhalten, können sie als Innres _durch das Individuum_
selbst ein anders sein, als sie erscheinen,--entweder daß es sie mit
Absicht für die Erscheinung zu etwas anderem macht, als sie in
Wahrheit sind, oder daß es zu ungeschickt ist, sich die Außenseite zu
geben, die es eigentlich wollte, und sie so zu befestigen, daß ihm
von andern sein Werk nicht verkehrt werden kann.  Das Tun also, als
vollbrachtes Werk, hat die doppelte entgegengesetzte Bedeutung,
entweder die _innere_ Individualität und _nicht_ ihr _Ausdruck_, oder
als Äußeres eine von dem Innern _freie_ Wirklichkeit zu sein, welche
ganz etwas anderes ist als jenes.--Um dieser Zweideutigkeit willen
müssen wir uns nach dem Innern umsehen, wie es _noch_, aber sichtbar
oder äußerlich _an dem Individuum selbst ist_.  Im Organe aber ist es
nur als unmittelbares Tun selbst, das seine Äußerlichkeit an der Tat
erlangt, die entweder das Innre vorstellt oder auch nicht.  Das Organ
nach diesem Gegensatze betrachtet gewährt also nicht den Ausdruck,
der gesucht wird.

Wenn nun die äußere Gestalt nur, insofern sie nicht Organ oder nicht
_Tun_, hiemit als _ruhendes_ Ganzes ist, die innre Individualität
ausdrücken könnte, so verhielte sie sich also als ein bestehendes
Ding, welches das Innre als ein Fremdes in sein passives Dasein ruhig
empfinge, und hiedurch das _Zeichen_ desselben würde,--ein äußerer,
zufälliger Ausdruck, dessen _wirkliche_ Seite für sich bedeutungslos,
eine Sprache, deren Töne und Tonverbindungen nicht die Sache selbst,
sondern durch die freie Willkür mit ihr verknüpft und zufällig für
sie sind.

Eine solche willkürliche Verbindung von solchen, die ein Äußeres
füreinander sind, gibt kein Gesetz.  Die Physiognomik soll sich aber
von andern schlechten Künsten und heillosen Studien dadurch
unterscheiden, daß sie die bestimmte Individualität in dem
_notwendigen_ Gegensatze eines Innern und Äußern, des Charakters als
bewußten Wesens und ebendesselben als seiender Gestalt betrachtet,
und diese Momente so aufeinander bezieht, wie sie durch ihren Begriff
aufeinander bezogen sind, und daher den Inhalt eines Gesetzes
ausmachen müssen.  In der Astrologie, Chiromantie und dergleichen
Wissenschaften hingegen scheint nur Äußeres auf Äußeres, irgend etwas
auf ein ihm Fremdes bezogen zu sein. _Diese_ Konstellation bei der
Geburt, und wenn dies Äußere näher auf den Leib selbst gerückt wird,
_diese_ Züge der Hand sind _äußere_ Momente für das lange oder kurze
Leben und das Schicksal des einzelnen Menschen überhaupt.  Als
Äußerlichkeiten verhalten sie sich gleichgültig zueinander und haben
nicht die Notwendigkeit füreinander, welche in der Beziehung eines
_Äußern_ und _Innern_ liegen soll.

Die Hand freilich scheint nicht so sehr etwas Äußeres für das
Schicksal zu sein, sondern vielmehr als Inneres zu ihm sich zu
verhalten.  Denn das Schicksal ist auch wieder nur die Erscheinung
dessen, was die bestimmte Individualität _an sich_ als innre
ursprüngliche Bestimmtheit ist.--Zu wissen nun, was sie an sich ist,
dazu kommt der Chiromante wie auch der Physiognomiker auf eine
kürzere Weise als zum Beispiel Solon, der erst aus und nach dem
Verlaufe des ganzen Lebens dies wissen zu können erachtete; er
betrachtete die Erscheinung, jene aber das _An-sich_.  Daß aber die
Hand das _An-sich_ der Individualität in Ansehung ihres Schicksals
darstellen muß, ist leicht daraus zu sehen, daß sie nächst dem Organ
der Sprache am meisten es ist, wodurch der Mensch sich zur
Erscheinung und Verwirklichung bringt.  Sie ist der beseelte
Werkmeister seines Glücks; man kann von ihr sagen, sie _ist_ das, was
der Mensch _tut_, denn an ihr als dem tätigen Organe seines
Sich-selbst-vollbringens ist er als Beseelender gegenwärtig, und
indem er ursprünglich sein eignes Schicksal ist, wird sie also dies
An-sich ausdrücken.

Aus dieser Bestimmung, daß das _Organ_ der Tätigkeit _ebensowohl_ ein
_Sein_ als das _Tun_ in ihm ist, oder daß das innre _An-sich_-sein
selbst an ihm _gegenwärtig_ und ein _Sein für_ Andre hat, ergibt sich
eine andre Ansicht desselben als die vorherige.  Wenn nämlich die
Organe überhaupt darum nicht als _Ausdrücke_ des Innern genommen
werden zu können sich zeigten, weil in ihnen das Tun _als Tun_
gegenwärtig, das Tun _als Tat_ aber nur Äußeres ist, und Inneres und
Äußeres auf diese Weise auseinanderfällt und fremde gegeneinander
sind oder sein können, so muß nach der betrachteten Bestimmung das
Organ auch wieder als _Mitte_ beider genommen werden, indem eben dies,
daß das Tun an ihm _gegenwärtig_ ist, zugleich eine _Äußerlichkeit_
desselben ausmacht, und zwar eine andere, als die Tat ist, jene
nämlich bleibt dem Individuum und an ihm.--Diese Mitte und Einheit
des Innern und Äußern ist nun vors erste selbst auch äußerlich;
alsdenn aber ist diese Äußerlichkeit zugleich in das Innere
aufgenommen; sie steht als _einfache_ Äußerlichkeit der zerstreuten
entgegen, welche entweder nur ein _einzelnes_ für die ganze
Individualität zufälliges Werk oder Zustand, oder aber als _ganze_
Äußerlichkeit das in eine Vielheit von Werken und Zuständen
zersplitterte Schicksal ist.  Die _einfachen Züge der Hand_ also,
ebenso _Klang_ und _Umfang_ der _Stimme_, als die individuelle
Bestimmtheit der _Sprache_,--auch dieselbe wieder, wie sie durch die
Hand eine festere Existenz als durch die Stimme bekommt, die
_Schrift_, und zwar in ihrer Besonderheit als _Handschrift_--alles
dieses ist _Ausdruck_ des Innern, so daß er als die _einfache
Äußerlichkeit_ sich wieder gegen die _vielfache Äußerlichkeit_ des
Handelns und des Schicksals, sich als _Inneres_ gegen diese verhält.
--Wenn also zuerst die bestimmte Natur und angeborne Eigentümlichkeit
des Individuums zusammen mit dem, was sie durch die Bildung geworden,
als das _Innere_, als das Wesen des Handelns und des Schicksals
genommen wird, so hat es seine _Erscheinung_ und Äußerlichkeit
_zuerst_ an seinem Munde, Hand, Stimme, Handschrift, sowie an den
übrigen Organen und deren bleibenden Bestimmtheiten; und _alsdann_
erst drückt es sich _weiter_ hinaus nach außen an seiner Wirklichkeit
in der Welt aus.

Weil nun diese Mitte sich als die Äußerung bestimmt, welche zugleich
ins Innere zurückgenommen ist, ist ihr Dasein nicht auf das
unmittelbare Organ des Tuns eingeschränkt, sie ist vielmehr die
nichts vollbringende Bewegung und Form des Gesichts und der
Gestaltung überhaupt.  Diese Züge und ihre Bewegung sind nach diesem
Begriffe das zurückgehaltne an dem Individuum bleibende Tun, und nach
seiner Beziehung auf das wirkliche Tun das eigene Beaufsichtigen und
Beobachten desselben, _Äußerung_ als _Reflexion über_ die wirkliche
Äußerung.--Das Individuum ist zu und bei seinem äußern Tun darum
nicht stumm, weil es dabei zugleich in sich reflektiert ist, und es
äußert dies In-sich-reflektiert-sein; dies theoretische Tun oder die
Sprache des Individuums mit sich selbst darüber ist auch vernehmlich
für andere, denn sie ist selbst eine Äußerung.

An diesem Innern, welches in seiner Äußerung Inneres bleibt, wird
also das Reflektiert_sein_ des Individuums aus seiner Wirklichkeit
beobachtet, und es ist zu sehen, welche Bewandtnis es mit dieser
Notwendigkeit hat, die in dieser Einheit gesetzt ist.--Dies
Reflektiertsein ist zuerst verschieden von der Tat selbst, und kann
also etwas _anderes_ sein und für etwas anderes genommen werden, als
sie ist; man sieht es einem am Gesicht an, ob es ihm _Ernst_ mit dem
ist, was er sagt oder tut.--Umgekehrt aber ist dieses, was Ausdruck
des Innern sein soll, zugleich _seiender_ Ausdruck, und fällt hiemit
selbst in die Bestimmung des _Seins_ herunter, das absolut zufällig
für das selbstbewußte Wesen ist.  Es ist daher wohl Ausdruck, aber
zugleich auch nur wie ein _Zeichen_, so daß dem ausgedrückten Inhalte
die Beschaffenheit dessen, wodurch es ausgedrückt wird, vollkommen
gleichgültig ist.  Das Innere ist in dieser Erscheinung wohl
_sichtbares_ Unsichtbares, aber ohne an sie geknüpft zu sein; es kann
ebensowohl in einer andern Erscheinung sein, als ein anderes Inneres
in derselben Erscheinung sein kann.--Lichtenberg sagt daher mit Recht:
_Gesetzt, der Physiognom haschte den Menschen einmal, so käme es nur
auf einen braven Entschluß an, sich wieder auf Jahrtausende
unbegreiflich zu machen_.--Wie in dem vorhergehenden Verhältnisse die
vorliegenden Umstände ein Seiendes waren, woraus die Individualität
sich das nahm, was _sie_ vermochte und wollte, entweder sich ihm
ergebend oder es verkehrend, aus welchem Grunde es die Notwendigkeit
und das Wesen der Individualität nicht enthielt,--ebenso ist hier das
erscheinende unmittelbare Sein der Individualität ein solches, das
entweder ihr Reflektiertsein aus der Wirklichkeit und ihr
In-sich-sein ausdrückt, oder das für sie nur ein Zeichen ist, das
gleichgültig gegen das Bezeichnete, und darum in Wahrheit nichts
bezeichnet; es ist ihr ebensowohl ihr Gesicht als ihre Maske, die sie
ablegen kann.--Sie durchdringt ihre Gestalt, bewegt sich, spricht in
ihr; aber dies ganze Dasein tritt ebenso als ein gleichgültiges Sein
gegen den Willen und die Handlung über; sie tilgt an ihm die
Bedeutung, die es vorhin hatte, ihr Reflektiertsein in sich oder ihr
wahres Wesen an ihm zu haben, und legt es umgekehrt vielmehr in den
Willen und in die Tat.

Die Individualität _gibt dasjenige In-sich-reflektiert-sein auf_,
welches in den _Zügen_ ausgedrückt ist, und _legt ihr Wesen_ in _das
Werk_.  Hierin widerspricht sie dem Verhältnisse, welches von dem
Vernunftinstinkte, der sich auf das Beobachten der selbstbewußten
Individualität legt, in Ansehung dessen, was ihr _Inneres_ und
_Äußeres_ sein soll, festgesetzt wird.  Dieser Gesichtspunkt führt
uns auf den eigentlichen Gedanken, der der physiognomischen--wenn man
so will--_Wissenschaft_ zum Grunde liegt.  Der Gegensatz, auf welchen
dies Beobachten geraten, ist der Form nach der Gegensatz von
Praktischem und Theoretischem, beides nämlich innerhalb des
Praktischen selbst gesetzt,--von der sich im Handeln, dies im
allgemeinsten Sinne genommen, verwirklichenden Individualität, und
derselben, wie sie in diesem Handeln zugleich daraus heraus, in sich
reflektiert, und es ihr Gegenstand ist.  Das Beobachten nimmt diesen
Gegensatz nach demselben verkehrten Verhältnisse auf, worin er sich
in der Erscheinung bestimmt.  Für das _unwesentliche Äußere_ gilt ihm
die _Tat_ selbst und das Werk, es sei der Sprache oder einer
befestigtem Wirklichkeit,--für das _wesentliche Innre_ aber das
_In-sich-sein_ der Individualität.  Unter den beiden Seiten, welche
das praktische Bewußtsein an ihm hat, dem Beabsichten und der
Tat--dem _Meinen_ über seine Handlung und der _Handlung_ selbst--,
wählt die Beobachtung jene Seite zum wahren Innern; dieses soll seine
mehr oder weniger _unwesentliche_ Äußerung an der Tat, seine wahre
aber an seiner Gestalt haben.  Die letztere Äußerung ist unmittelbare
sinnliche Gegenwart des individuellen Geistes; die Innerlichkeit, die
die wahre sein soll, ist die Eigenheit der Absicht und die
Einzelnheit des Für-sich-seins; beides der _gemeinte_ Geist.  Was das
Beobachten zu seinen Gegenständen hat, ist also _gemeintes_ Dasein,
und zwischen solchem sucht es Gesetze auf.

Das unmittelbare Meinen über die gemeinte Gegenwart des Geistes ist
die natürliche Physiognomik, das vorschnelle Urteil über die innre
Natur und den Charakter ihrer Gestalt bei ihrem ersten Anblicke.  Der
Gegenstand dieser Meinung ist von der Art, daß es in seinem Wesen
liegt, in Wahrheit etwas anderes zu sein, als nur sinnliches
unmittelbares Sein.  Es ist zwar auch eben dieses im Sinnlichen aus
ihm In-sich-reflektiert-sein, was gegenwärtig, die Sichtbarkeit als
Sichtbarkeit des Unsichtbaren, was Gegenstand des Beobachtens ist.
Aber eben diese sinnliche unmittelbare Gegenwart ist _Wirklichkeit_
des Geistes, wie sie nur für die Meinung ist; und das Beobachten
treibt sich nach dieser Seite mit seinem gemeinten Dasein, mit der
Physiognomie, Handschrift, Ton der Stimme u.s.f. herum.--Es bezieht
solches Dasein auf ebensolches _gemeintes Innres_.  Es ist nicht der
Mörder, der Dieb, welcher erkannt werden soll, sondern die _Fähigkeit,
es zu sein_; die feste abstrakte Bestimmtheit verliert sich dadurch
in die konkrete unendliche Bestimmtheit des _einzelnen_ Individuums,
die nun kunstreichere Schildereien erfordert, als jene
Qualifikationen sind.  Solche kunstreichen Schildereien sagen wohl
mehr als die Qualifikation durch Mörder, Diebe, oder gutherzig,
unverdorben u.s.f., aber für ihren Zweck das gemeinte Sein oder die
einzelne Individualität auszusprechen, bei weitem nicht genug;
sowenig als die Schildereien der Gestalt, welche über die flache
Stirne, lange Nase u.s.f. hinausgehen.  Denn die einzelne Gestalt wie
das einzelne Selbstbewußtsein ist als gemeintes Sein unaussprechlich.
Die Wissenschaft der Menschenkenntnis, welche auf den vermeinten
Menschen, sowie der Physiognomik, die auf seine vermeinte
Wirklichkeit geht und das bewußtlose Urteilen der natürlichen
Physiognomik zu einem Wissen erheben will, ist daher etwas End- und
Bodenloses, das nie dazu kommen kann, zu sagen, was es meint, weil es
nur meint, und sein Inhalt nur Gemeintes ist.

Die _Gesetze_, welche diese Wissenschaft zu finden ausgeht, sind
Beziehungen dieser beiden gemeinten Seiten, und können daher selbst
nichts als ein leeres Meinen sein.  Auch da dies vermeinte Wissen,
das mit der Wirklichkeit des Geistes sich zu tun macht, gerade dies
zu seinem Gegenstande hat, daß er aus seinem sinnlichen Dasein heraus
sich in sich reflektiert, und das bestimmte Dasein für ihn eine
gleichgültige Zufälligkeit ist, so muß es bei seinen aufgefundenen
Gesetzen unmittelbar wissen, daß nichts damit gesagt ist, sondern
eigentlich rein geschwatzt oder nur _eine Meinung von sich_ gegeben
wird; ein Ausdruck, der die Wahrheit hat, dies als dasselbe
auszusprechen--seine _Meinung_ zu sagen und damit nicht die Sache,
sondern nur eine Meinung _von sich_ beizubringen.  Dem _Inhalte_ nach
aber können diese Beobachtungen nicht von denen abweichen: "Es regnet
allemal, wenn wir Jahrmarkt haben, sagt der Krämer; und auch allemal,
wenn ich Wäsche trockne, sagt die Hausfrau."

Lichtenberg, der das physiognomische Beobachten so charakterisiert,
sagt auch noch dies: "Wenn jemand sagte, du handelst zwar wie ein
ehrlicher Mann, ich sehe es aber aus deiner Figur, du zwingst dich,
und bist ein Schelm im Herzen; fürwahr, eine solche Anrede wird bis
ans Ende der Welt von jedem braven Kerl mit einer Ohrfeige erwidert
werden."--Diese Erwiderung ist deswegen _treffend_, weil sie die
Widerlegung der ersten Voraussetzung einer solchen Wissenschaft des
Meinens ist, daß nämlich _die Wirklichkeit_ des Menschen sein Gesicht
u.s.f. sei.--Das _wahre Sein_ des Menschen ist vielmehr _seine Tat_;
in ihr ist die Individualität _wirklich_, und sie ist es, welche das
_Gemeinte_ in seinen beiden Seiten aufhebt.  Einmal das Gemeinte als
ein leibliches ruhendes Sein; die Individualität stellt sich vielmehr
in der Handlung als das _negative_ Wesen dar, welches nur _ist_,
insofern es Sein aufhebt.  Alsdenn hebt die Tat die
Unaussprechlichkeit der Meinung ebenso in Ansehung der selbstbewußten
Individualität auf, welche in der Meinung eine unendlich bestimmte
und bestimmbare ist.  In der vollbrachten Tat ist diese schlechte
Unendlichkeit vernichtet.  Die Tat ist ein einfach Bestimmtes,
Allgemeines, in einer Abstraktion zu Befassendes; sie ist Mord,
Diebstahl, oder Wohltat, tapfere Tat und so fort, und es kann von ihr
_gesagt_ werden, was _sie ist_.  Sie _ist_ dies, und ihr Sein ist
nicht nur ein Zeichen, sondern die Sache selbst.  Sie _ist_ dies, und
der individuelle Mensch _ist_, was sie _ist_; in der Einfachheit
_dieses Seins_ ist er für Andere seiendes, allgemeines Wesen, und
hört auf, nur gemeintes zu sein.  Er ist zwar darin nicht als Geist
gesetzt; aber indem von seinem _Sein_ als Sein die Rede, und
_einerseits_ das gedoppelte Sein, der _Gestalt_ und der _Tat_, sich
gegenübersteht und jene wie diese seine Wirklichkeit sein soll, so
ist vielmehr nur die Tat als sein _echtes Sein_ zu behaupten,--nicht
seine Figur, welche das ausdrücken sollte, was er zu seinen Taten
meint, oder was man meinte, daß er tun nur könnte.  Ebenso indem
_andererseits_ sein _Werk_ und seine innre _Möglichkeit_, Fähigkeit
oder Absicht, entgegengesetzt werden, ist jenes allein für seine
wahre Wirklichkeit anzusehen, wenn auch er selbst sich darüber
täuscht, und, aus seiner Handlung in sich gekehrt, in diesem Innern
ein anderes zu sein meint als in der _Tat_.  Die Individualität, die
sich dem gegenständlichen Elemente anvertraut, indem sie zum Werke
wird, gibt sich damit wohl dem preis, verändert und verkehrt zu
werden.  Aber den Charakter der Tat macht eben dies aus, ob sie ein
wirkliches Sein ist, das sich hält, oder ob nur ein gemeintes Werk,
das in sich nichtig vergeht.  Die Gegenständlichkeit verändert nicht
die Tat selbst, sondern zeigt nur, _was_ sie ist, das heißt, ob sie
_ist_, oder ob sie _nichts ist_.--Die Zergliederung dieses Seins in
Absichten und dergleichen Feinheiten, wodurch der _wirkliche_ Mensch,
d.h. seine Tat, wieder in ein gemeintes Sein zurückerklärt werden
soll, wie er wohl selbst auch sich besondere Absichten über seine
Wirklichkeit erschaffen mag, müssen dem Müßggange der Meinung
überlassen bleiben, der, wenn er seine tatenlose Weisheit ins Werk
richten, den Charakter der Vernunft am Handelnden ableugnen und ihn
auf diese Weise mißhandeln will, daß er statt der Tat vielmehr die
Figur und die Züge für das Sein desselben erklären will, die obige
Erwiderung zu befahren hat, die ihm erweist, daß Figur nicht das
_An-sich_ ist, sondern vielmehr ein Gegenstand der Behandlung sein
kann.

Sehen wir nun auf den Umfang der Verhältnisse überhaupt, in welchen
die selbstbewußte Individualität zu ihrem Äußern stehend beobachtet
werden kann, so wird eines zurück sein, welches die Beobachtung sich
noch zu ihrem Gegenstande machen muß.  In der Psychologie ist es die
_äußere Wirklichkeit_ der _Dinge_, welche an dem Geiste ihr sich
bewußtes _Gegenbild_ haben und ihn begreiflich machen soll.  In der
Physiognomik dagegen soll er in seinem _eignen_ Äußern als in einem
Sein, welches die _Sprache_--die sichtbare Unsichtbarkeit seines
Wesens--sei, erkannt werden.  Noch ist die Bestimmung der Seite der
Wirklichkeit übrig, daß die Individualität an ihrer unmittelbaren,
festen, rein daseienden Wirklichkeit ihr Wesen ausspreche.--Diese
letzte Beziehung unterscheidet sich also von der physiognomischen
dadurch, daß diese die _sprechende_ Gegenwart des Individuums ist,
das in seiner _handelnden_ Äußerung zugleich die sich in sich
_reflektierende_ und _betrachtende_ darstellt, eine Äußerung, welche
selbst Bewegung ist, ruhende Züge, welche selbst wesentlich ein
vermitteltes Sein sind.  In der noch zu betrachtenden Bestimmung aber
ist endlich das Äußere eine ganz _ruhende_ Wirklichkeit, welche nicht
an ihr selbst redendes Zeichen, sondern getrennt von der
selbstbewußten Bewegung sich für sich darstellt und als bloßes Ding
ist.

Zunächst erhellt über die Beziehung des Innern auf dies sein Äußeres,
daß sie als Verhältnis des _Kausalzusammenhangs_ begriffen werden zu
müssen scheint, indem die Beziehung eines Ansichseienden auf ein
anderes Ansichseiendes, als eine _notwendige_, dies Verhältnis ist.

Daß nun die geistige Individualität auf den Leib Wirkung habe, muß
sie als Ursache selbst leiblich sein.  Das Leibliche aber, worin sie
als Ursache ist, ist das Organ, aber nicht des Tuns gegen die äußere
Wirklichkeit, sondern des Tuns des selbstbewußten Wesens in sich
selbst, nach außen nur gegen seinen Körper; es ist nicht sogleich
abzusehen, welches diese Organe sein können.  Würde nur an die Organe
überhaupt gedacht, so würde das Organ der Arbeit überhaupt leicht bei
der Hand sein, ebenso das Organ des Geschlechtstriebes, und so fort.
Allein solche Organe sind als Werkzeuge oder als Teile zu betrachten,
welche der Geist als _ein_ Extrem zur Mitte gegen das andere Extrem,
das äußerer _Gegenstand_ ist, hat.  Hier aber ist ein Organ
verstanden, worin das selbstbewußte Individuum als Extrem gegen seine
eigne ihm entgegengesetzte Wirklichkeit sich _für sich_ erhält, nicht
zugleich nach außen gekehrtes, sondern in seiner Handlung
reflektiertes, und woran die Seite des _Seins_ nicht ein _Sein für
anderes_ ist.  In der physiognomischen Beziehung wird das Organ zwar
auch als in sich reflektiertes und das Tun besprechendes Dasein
betrachtet; aber dies Sein ist ein gegenständliches, und das Resultat
der physiognomischen Beobachtung ist dieses, daß das Selbstbewußtsein
gegen eben diese seine Wirklichkeit als gegen etwas Gleichgültiges
gegenübertritt.  Diese Gleichgültigkeit verschwindet darin, daß dies
In-sich-reflektiert-sein selbst _wirkend_ ist; dadurch erhält jenes
Dasein eine notwendige Beziehung auf es; daß es aber auf das Dasein
wirkend sei, muß es selbst ein aber nicht eigentlich gegenständliches
Sein haben, und als dies Organ soll es aufgezeigt werden.

Im gemeinen Leben nun wird der Zorn zum Beispiel, als ein solches
inneres Tun, in die Leber verlegt; Plato gibt ihr sogar noch etwas
Höheres, das nach einigen sogar das Höchste ist, zu, nämlich die
Prophezeihung oder die Gabe, das Heilige und Ewige
unvernünftigerweise auszusprechen.  Allein die Bewegung, welche das
Individuum in der Leber, dem Herzen und so fort hat, kann nicht als
die ganz in sich reflektierte Bewegung desselben angesehen werden,
sondern sie ist darin vielmehr so, daß sie ihm schon in den Leib
geschlagen ist, und ein animalisches heraus gegen die Äußerlichkeit
sich wendendes Dasein hat.

Das _Nervensystem_ hingegen ist die unmittelbare Ruhe des Organischen
in seiner Bewegung.  Die _Nerven_ selbst sind zwar wieder die Organe
des schon in seine Richtung nach außen versenkten Bewußtseins; Gehirn
und Rückenmark aber dürfen als die in sich bleibende--die nicht
gegenständliche, die auch nicht hinausgehende--unmittelbare Gegenwart
des Selbstbewußtseins betrachtet werden.  Insofern das Moment des
Seins, welches dies Organ hat, ein _Sein für Anderes_, Dasein ist,
ist es totes Sein, nicht mehr Gegenwart des Selbstbewußtseins.  Dies
_In-sich-selbst-sein_ ist aber seinem Begriffe nach eine Flüssigkeit,
worin die Kreise, die darein geworfen werden, sich unmittelbar
auflösen, und kein Unterschied als _seiender_ sich ausdrückt.
Inzwischen wie der Geist selbst nicht ein Abstrakt-Einfaches ist,
sondern ein System von Bewegungen, worin er sich in Momente
unterscheidet, in dieser Unterscheidung selbst aber frei bleibt, und
wie er seinen Körper überhaupt zu verschiedenen Verrichtungen
gliedert, und einen einzelnen Teil desselben nur _einer_ bestimmt, so
kann auch sich vorgestellt werden, daß das flüssige _Sein_ seines
_In-sich_-seins ein gegliedertes ist; und es scheint so vorgestellt
werden zu müssen, weil das in sich reflektierte _Sein_ des Geistes im
Gehirn selbst wieder nur eine Mitte seines reinen Wesens und seiner
körperlichen Gegliederung ist, eine Mitte, welche hiemit von der
Natur beider und also von der Seite der letztern auch die _seiende_
Gegliederung wieder an ihr haben muß.

Das geistig-organische Sein hat zugleich die notwendige Seite eines
_ruhenden bestehenden_ Daseins; jenes muß als Extrem des
Für-sich-seins zurücktreten, und diese als das andere Extrem
gegenüber haben, welches alsdenn der Gegenstand ist, worauf jenes als
Ursache wirkt.  Wenn nun Gehirn und Rückenmark jenes körperliche
_Für-sich-sein_ des Geistes ist, so ist der Schädel und die
Rückenwirbelsäule das andere ausgeschiedne Extrem hinzu, nämlich das
feste ruhende Ding.--Indem aber jedem, wenn er an den eigentlichen
Ort des Daseins des Geistes denkt, nicht der Rücken, sondern nur der
Kopf einfällt, so können wir uns in der Untersuchung eines Wissens,
als das vorliegende ist, mit diesem--für es nicht zu
schlechten--Grunde begnügen, um dies Dasein auf den Schädel
einzuschränken.  Sollte einem der Rücken insofern einfallen, als auch
wohl zuweilen durch ihn Wissen und Tun zum Teil _ein_-, zum Teil aber
_aus_getrieben wird, so würde dies dafür, daß das Rückenmark mit zum
inwohnenden Orte des Geistes, und seine Säule zum gegenbildlichen
Dasein genommen werden müsse, darum nichts beweisen, weil es zuviel
bewiese; denn man kann ebenso sich erinnern, daß auch andere
äußerliche Wege, der Tätigkeit des Geistes beizukommen, um sie zu
erwecken oder zurückzuhalten, beliebt werden.--Die Rückenwirbelsäule
fällt also, wenn man will, _mit Recht_ hinweg; und es ist so gut als
viele andere naturphilosophische Lehren _konstruiert_, daß der
Schädel allein zwar nicht die _Organe_ des Geistes enthalte.  Denn
dies wurde vorhin aus dem Begriffe dieses Verhältnisses
ausgeschlossen, und deswegen der Schädel zur Seite des Daseins
genommen; oder wenn nicht an den _Begriff_ der Sache erinnert werden
dürfte, so lehrt ja die Erfahrung, daß wie mit dem Auge als Organe
gesehen, so _nicht_ mit dem Schädel gemordet, gestohlen, gedichtet u.
s.w. wird.--Es ist sich deswegen auch des Ausdrucks _Organ_ für
diejenige _Bedeutung_ des Schädels zu enthalten, von welcher noch zu
sprechen ist.  Denn ob man gleich zu sagen pflegt, daß es
vernünftigen Menschen nicht auf das Wort, sondern auf die _Sache_
ankomme, so ist daraus doch nicht die Erlaubnis zu nehmen, eine Sache
mit einem ihr nicht zugehörigen Worte zu bezeichnen, denn dies ist
Ungeschicklichkeit zugleich und Betrug, der nur das rechte _Wort_
nicht zu haben meint und vorgibt, und es sich verbirgt, daß ihm in
der Tat die Sache, d.h. der Begriff, fehlt; wenn dieser vorhanden
wäre, würde er auch sein rechtes Wort haben.--Zunächst hat sich hier
nur dies bestimmt, daß wie das Gehirn der lebendige Kopf, der Schädel
das caput mortuum ist.

In diesem toten Sein hätten also die geistigen Bewegungen und
bestimmten Weisen des Gehirns ihre Darstellung äußerer Wirklichkeit,
die jedoch noch an dem Individuum selbst ist, sich zu geben.  Für das
Verhältnis derselben zu ihm, der als totes Sein den Geist nicht in
sich selbst inwohnen hat, bietet sich zunächst das oben festgesetzte,
das äußere mechanische dar, so daß die eigentlichen Organe--und diese
sind am Gehirne--ihn hier rund ausdrücken, dort breit schlagen oder
platt stoßen, oder wie man sonst diese Einwirkung darstellen mag.
Selbst ein Teil des Organismus, muß in ihm zwar, wie in jedem Knochen,
eine lebendige Selbstbildung gedacht werden, so daß, hiernach
betrachtet, er von seiner Seite vielmehr das Gehirn drückt und dessen
äußere Beschränkung setzt; wozu er auch als das Härtere eher das
Vermögen hat.  Dabei aber würde noch immer dasselbe Verhältnis in der
Bestimmung der Tätigkeit beider gegeneinander bleiben; denn ob der
Schädel das Bestimmende oder das Bestimmte ist, dies änderte an dem
Kausalzusammenhange überhaupt nichts, nur daß dann der Schädel zum
unmittelbaren Organe des Selbstbewußtseins gemacht würde, weil in ihm
als _Ursache_ sich die Seite des _Für-sich-seins_ fände.  Allein
indem das _Für-sich-sein_ als _organische Lebendigkeit in beide_ auf
gleiche Weise fällt, fällt in der Tat der Kausalzusammenhang zwischen
ihnen hinweg. Diese Fortbildung beider aber hinge im Innern zusammen,
und wäre eine organische prästabilierte Harmonie, welche die beiden
sich aufeinander beziehenden Seiten frei gegeneinander und jeder ihre
eigene _Gestalt_ läßt, der die Gestalt der andern nicht zu
entsprechen braucht; und noch mehr die Gestalt und die Qualität
gegeneinander--wie die Form der Weinbeere und der Geschmack des
Weines frei gegeneinander sind.--Indem aber auf die Seite des Gehirns
die Bestimmung des _Für-sich-seins_, auf die Seite des Schädels aber
die Bestimmung des _Daseins_ fällt, so ist innerhalb der organischen
Einheit _auch_ ein Kausalzusammenhang derselben zu setzen; eine
notwendige Beziehung derselben als äußere füreinander, d.h. eine
selbst äußerliche, wodurch also ihre _Gestalt_ durch einander
bestimmt würde.

In Ansehung der Bestimmung aber, in welcher das Organ des
Selbstbewußtseins auf die gegenüberstehende Seite tätige Ursache wäre,
kann auf mancherlei Weise hin und her geredet werden; denn es ist
von der Beschaffenheit einer Ursache die Rede, die nach ihrem
_gleichgültigen_ Dasein, ihrer Gestalt und Größe betrachtet wird,
einer Ursache, deren Innres und Für-sich-sein gerade ein solches sein
soll, welches das unmittelbare Dasein nichts angeht.  Die organische
Selbstbildung des Schädels ist zuerst gleichgültig gegen die
mechanische Einwirkung, und das Verhältnis dieser beiden Verhältnisse
ist, da jenes das Sich-auf-sich-selbst-beziehen ist, eben diese
Unbestimmtheit und Grenzenlosigkeit selbst.  Alsdenn wenn auch das
Gehirn die Unterschiede des Geistes zu seienden Unterschieden in sich
aufnähme und eine Vielheit innerer einen verschiedenen Raum
einnehmenden Organe wäre--was der Natur widerspricht, welche den
Momenten des Begriffs ein eigenes Dasein gibt, und daher die
_flüssige Einfachheit_ des organischen Lebens _rein auf eine Seite_,
und die _Artikulation_ und _Einteilung_ desselben ebenso in seinen
Unterschieden auf die _andere_ Seite stellt, so daß sie, wie sie hier
gefaßt werden sollen, als besondere anatomische Dinge sich zeigen--,
so würde es unbestimmt sein, ob ein geistiges Moment, je nachdem es
ursprünglich stärker oder schwächer wäre, entweder in jenem Falle ein
_expandierteres_, in diesem ein _kontrahierteres_ Gehirnorgan
besitzen müßte, oder auch gerade umgekehrt.--Ebenso ob seine
_Ausbildung_ das Organ vergrößerte oder verkleinerte, ob es dasselbe
plumper und dicker oder feiner machte.  Dadurch, daß es unbestimmt
bleibe, wie die Ursache beschaffen ist, ist es ebenso unbestimmt
gelassen, wie die Einwirkung auf den Schädel geschieht, ob sie ein
Erweitern oder Verengern und Zusammenfallenlassen ist.  Wird diese
Einwirkung etwa _vornehmer_ als ein _Erregen_ bestimmt, so ist es
unbestimmt, ob es nach der Weise eines Kanthariden-Pflasters
auftreibend oder eines Essigs einschrumpfend geschieht.--Für alle
dergleichen Ansichten lassen sich plausible Gründe vorbringen, denn
die organische Beziehung, welche ebensosehr eingreift, läßt den einen
so gut passieren als den andern, und ist gleichgültig gegen allen
diesen Verstand.

Dem beobachtenden Bewußtsein ist es aber nicht darum zu tun, diese
Beziehung bestimmen zu wollen.  Denn es ist ohnehin nicht das Gehirn,
was als _animalischer_ Teil auf der einen Seite steht, sondern
dasselbe als _Sein_ der _selbstbewußten_ Individualität.--Sie als
stehender Charakter und sich bewegendes bewußtes Tun ist _für sich_
und _in sich_; diesem Für- und In-sich-sein steht ihre Wirklichkeit
und Dasein für Anderes entgegen; das Für- und In-sich-sein ist das
Wesen und Subjekt, welches am Gehirne ein Sein hat, das _unter es
subsumiert_ ist, und seinen Wert nur durch die inwohnende Bedeutung
erhält.  Die andre Seite der selbstbewußten Individualität aber, die
Seite ihres Daseins ist das _Sein_ als selbstständig und Subjekt,
oder als ein Ding, nämlich ein Knochen; die _Wirklichkeit und Dasein
des Menschen ist sein Schädelknochen_.--Dies ist das Verhältnis und
der Verstand, den die beiden Seiten dieser Beziehung in dem sie
beobachtenden Bewußtsein haben.

Diesem ist es nun um die bestimmtere Beziehung dieser Seiten zu tun;
der Schädelknochen hat wohl im Allgemeinen die Bedeutung, die
unmittelbare Wirklichkeit des Geistes zu sein.  Aber die
Vielseitigkeit des Geistes gibt seinem Dasein eine ebensolche
Vieldeutigkeit; was zu gewinnen ist, ist die Bestimmtheit der
Bedeutung der einzelnen Stellen, in welche dies Dasein geteilt ist,
und es ist zu sehen, wie sie das Hinweisen darauf an ihnen haben.

Der Schädelknochen ist kein Organ der Tätigkeit, noch auch eine
sprechende Bewegung; es wird weder mit dem Schädelknochen gestohlen,
gemordet u.s.f., noch verzieht er zu solchen Taten im geringsten die
Miene, so daß er sprechende Gebärde würde.--Noch hat auch dieses
_Seiende_ den Wert eines _Zeichens_.  Miene und Gebärde, Ton, auch
eine Säule, ein Pfahl, der auf einer öden Insel eingeschlagen ist,
kündigen sich sogleich an, daß noch irgend etwas anderes damit
gemeint ist, als das, was sie unmittelbar _nur sind_.  Sie geben sich
selbst sogleich für Zeichen aus, indem sie eine Bestimmtheit an ihnen
haben, welche auf etwas anderes dadurch hinweist, daß sie ihnen nicht
eigentümlich angehört.

Man kann sich wohl auch bei einem Schädel, wie Hamlet bei Yoricks,
vielerlei einfallen lassen, aber der Schädelknochen für sich ist ein
so gleichgültiges, unbefangenes Ding, daß an ihm unmittelbar nichts
anderes zu sehen und zu meinen ist als nur er selbst; er erinnert
wohl an das Gehirn und seine Bestimmtheit, an Schädel von anderer
Formation, aber nicht an eine bewußte Bewegung, indem er weder Miene
und Gebärde noch etwas an ihm eingedrückt hat, das von einem bewußten
Tun herkommend sich ankündigte; denn er ist diejenige Wirklichkeit,
welche an der Individualität eine solche andere Seite darstellen
sollte, die nicht mehr sich in sich reflektierendes Sein, sondern
rein _unmittelbares Sein_ wäre.

Da er ferner auch nicht selbst fühlt, so scheint sich eine
bestimmtere Bedeutung für ihn etwa noch so ergeben zu können, daß
bestimmte Empfindungen durch die Nachbarschaft erkennen ließen, was
mit ihm gemeint sei; und indem eine bewußte Weise des Geistes bei
einer bestimmten Stelle desselben ihr Gefühl hat, wird etwa dieser
Ort in seiner Gestalt sie und ihre Besonderheit andeuten.  Wie zum
Beispiel manche bei dem angestrengten Denken oder auch schon beim
_Denken_ überhaupt eine schmerzliche Spannung irgendwo im Kopfe zu
fühlen klagen, könnte auch das _Stehlen_, das _Morden_, das _Dichten_
und so fort jedes mit einer eigenen Empfindung begleitet sein, die
außerdem noch ihre besondere Stelle haben müßte.  Diese Stelle des
Gehirns, die auf diese Art mehr bewegt und betätigt wäre, würde
wahrscheinlich auch die benachbarte Stelle des Knochens mehr
ausbilden; oder diese würde aus Sympathie oder Konsensus auch nicht
träge sein, sondern sich vergrößern, oder verkleinern, oder auf
welche Weise es sei sich formieren.--Was jedoch diese Hypothese
unwahrscheinlich macht, ist dies, daß das Gefühl überhaupt etwas
Unbestimmtes ist, und das Gefühl im Kopfe als dem Zentrum das
allgemeine Mitgefühl alles Leidens sein möchte, so daß sich mit dem
Diebs-, Mörders-, Dichters-Kopf-Kitzel oder--Schmerz andere
vermischen, und sich voneinander sowie von denen, die man bloß
körperlich nennen kann, sowenig unterscheiden lassen würden, als aus
dem Symptome des Kopfwehs, wenn wir seine Bedeutung nur auf das
Körperliche einschränken, sich die Krankheit bestimmen läßt.

Es fällt in der Tat, von welcher Seite die Sache betrachtet werde,
alle notwendige gegenseitige Beziehung, so wie deren durch sich
selbst sprechende Andeutung, hinweg. Es bleibt, wenn denn die
Beziehung doch stattfinden soll, eine _begrifflose_ freie
prästabilierte Harmonie der entsprechenden Bestimmung beider Seiten
übrig und notwendig; denn die eine _soll geistlose Wirklichkeit,
bloßes Ding_ sein.--Es stehen also eben auf einer Seite eine Menge
ruhender Schädelstellen, auf der andern eine Menge
Geistes-Eigenschaften, deren Vielheit und Bestimmung von dem Zustande
der Psychologie abhängen wird.  Je elender die Vorstellung von dem
Geiste ist, um so mehr wird von dieser Seite die Sache erleichtert;
denn teils werden die Eigenschaften um so weniger, teils um so
abgeschiedener, fester und knöcherner, hiedurch Knochenbestimmungen
um so ähnlicher und mit ihnen vergleichbarer.  Allein obzwar durch
die Elendigkeit der Vorstellung von dem Geiste vieles erleichtert ist,
so bleibt doch immer eine sehr große Menge auf beiden Seiten; es
bleibt die gänzliche Zufälligkeit ihrer Beziehung für die Beobachtung.
Wenn von den Kindern Israels aus dem Sand am Meere, dem sie
entsprechen sollen, jedes das Körnchen, dessen Zeichen es ist, sich
nehmen sollte, so ist diese Gleichgültigkeit und Willkür, welche
jedem das seine zuteilte, ebenso stark als die, welche jeder
Seelenfähigkeit, Leidenschaft und, was hier gleichfalls betrachtet
werden müßte, den Schattierungen von Charakteren, von welchen die
feinere Psychologie und Menschenkenntnis zu sprechen pflegt, ihre
Schädelstätten und Knochenformen zuweist.--Der Schädel des Mörders
hat dieses--nicht Organ, auch nicht Zeichen, sondern diesen Knorren;
aber dieser Mörder hat noch eine Menge anderer Eigenschaften, sowie
andere Knorren, und mit den Knorren auch Vertiefungen; man hat die
Wahl unter Knorren und Vertiefungen.  Und wieder kann sein Mordsinn
auf welchen Knorren oder Vertiefung es sei und hinwiederum diese auf
welche Eigenschaft es sei bezogen werden; denn weder ist der Mörder
nur dies Abstraktum eines Mörders, noch hat er nur _eine_ Erhabenheit
und _eine_ Vertiefung.  Die Beobachtungen, welche hierüber angestellt
werden, müssen darum gerade auch so gut lauten als der Regen des
Krämers und der Hausfrau am Jahrmarkte und bei der Wäsche.  Krämer
und Hausfrau konnten auch die Beobachtung machen, daß es immer regnet,
wenn dieser Nachbar vorbeigeht, oder wenn Schweinsbraten gegessen
wird.  Wie der Regen gegen diese Umstände, so gleichgültig ist für
die Beobachtung _diese_ Bestimmtheit des Geistes gegen _dieses_
bestimmte Sein des Schädels.  Denn von den beiden Gegenständen dieses
Beobachtens ist der eine ein trockenes _Für-sich-sein_, eine
knöcherne Eigenschaft des Geistes, wie der andere ein trockenes
_An-sich-sein_; ein so knöchernes Ding, als beide sind, ist
vollkommen gleichgültig gegen alles andere; es ist dem hohen Knorren
ebenso gleichgültig, ob ein Mörder in seiner Nachbarschaft, als dem
Mörder, ob die Plattheit in seiner Nähe ist.

Es bleibt allerdings die _Möglichkeit_, daß mit irgendeiner
Eigenschaft, Leidenschaft u.s.f. ein Knorren an irgendeiner Stelle
verbunden sei, unüberwindlich übrig.  Man _kann sich_ den Mörder mit
einem hohen Knorren hier an dieser Schädelstelle, den Dieb mit einer
dort _vorstellen_.  Von dieser Seite ist die Schädelwissenschaft noch
großer Erweiterung fähig; denn zunächst scheint sie sich nur auf die
Verbindung eines Knorren mit einer Eigenschaft _an demselben
Individuum_, so daß dieses beide besitzt, einzuschränken.  Aber schon
die natürliche Schädelwissenschaft--denn es muß so gut eine solche
als eine natürliche Physiognomik geben--geht über diese Schranken
hinaus; sie urteilt nicht nur, daß ein schlauer Mensch einen
faustdicken Knorren hinter den Ohren sitzen habe, sondern sie stellt
auch vor, daß die untreue Ehefrau nicht selbst, sondern das andre
ehliche Individuum Knorren an der Stirne habe.--Ebenso kann man sich
auch den, der mit dem Mörder unter einem Dache wohnt, oder auch
seinen Nachbar, und weiter hinaus seine Mitbürger u.s.f. mit hohen
Knorren an irgendeiner Schädelstelle _vorstellen_, so gut als die
fliegende Kuh, die zuerst von dem Krebs, der auf dem Esel ritt,
geliebkost und hernach u.s.f. wurde.--Wird aber die _Möglichkeit_
nicht im Sinne der Möglichkeit _des Vorstellens_, sondern der
_innern_ Möglichkeit oder des _Begriffs_ genommen, so ist der
Gegenstand eine solche Wirklichkeit, welche reines Ding und ohne
dergleichen Bedeutung ist und sein soll, und sie also nur in der
Vorstellung haben kann.

Schreitet, ungeachtet der Gleichgültigkeit der beiden Seiten, der
Beobachter jedoch ans Werk, Beziehungen zu bestimmen, teils frisch
gehalten durch den allgemeinen Vernunftgrund, daß das _Äußere der
Ausdruck des Innern_ sei, teils sich unterstützend mit der Analogie
von Schädeln der Tieren--welche zwar wohl einen einfachern Charakter
haben mögen als die Menschen, von denen es aber zugleich um ebenso
schwerer zu sagen wird, welchen sie haben, indem es nicht der
Vorstellung eines jeden Menschen so leicht sein kann, sich in die
Natur eines Tieres recht hineinzubilden--, so findet der Beobachter
bei der Versicherung der Gesetze, die er entdeckt haben will, eine
_vorzügliche Hülfe_ an einem Unterschiede, der uns hier notwendig
auch einfallen muß.--Das _Sein_ des Geistes kann wenigstens nicht als
so etwas schlechthin Unverrücktes und Unverrückbares genommen werden.
Der Mensch ist frei; es wird zugegeben, daß das _ursprüngliche_ Sein
nur _Anlagen_ sind, über welche er viel vermag, oder welche günstiger
Umstände bedürfen, um entwickelt zu werden, d.h. ein _ursprüngliches_
Sein des Geistes ist ebensowohl als ein solches auszusprechen, das
nicht als Sein existiert.  Widersprächen also Beobachtungen
demjenigen, was irgendeinem als Gesetz zu versichern einfällt, wäre
es schön Wetter am Jahrmarkts oder bei der Wäsche, so könnten Krämer
und Hausfrau sprechen, daß es _eigentlich_ regnen _sollte_, und die
_Anlage_ doch dazu _vorhanden_ sei; ebenso das Schädelbeobachten,
--daß dies Individuum _eigentlich_ so sein _sollte_, wie der Schädel
nach dem Gesetze aussagt, und eine _ursprüngliche Anlage_ habe, die
_aber_ nicht ausgebildet worden sei; vorhanden ist diese Qualität
nicht, aber sie _sollte vorhanden_ sein.--Das _Gesetz_ und das
_Sollen_ gründet sich auf das Beobachten des wirklichen Regens, und
des wirklichen Sinnes bei dieser Bestimmtheit des Schädels; ist aber
die _Wirklichkeit_ nicht vorhanden, so gilt die _leere Möglichkeit_
für ebensoviel.--Diese Möglichkeit, d.i. die Nichtwirklichkeit des
aufgestellten Gesetzes und hiemit ihm widersprechende Beobachtungen
müssen eben dadurch hereinkommen, daß die Freiheit des Individuums
und die entwickelnden Umstände gleichgültig gegen das _Sein_
überhaupt sind, sowohl gegen es als ursprüngliches inneres wie als
äußeres knöchernes, und daß das Individuum auch etwas anderes sein
kann, als es innerlich ursprünglich und noch mehr als ein Knochen ist.

Wir erhalten also die Möglichkeit, daß dieser Knorren oder Vertiefung
des Schädels sowohl etwas wirkliches als auch nur eine _Anlage_, und
zwar unbestimmt zu irgend etwas, daß er etwas Nichtwirkliches
bezeichne; wir sehen es einer schlechten Ausrede wie immer ergehen,
daß sie wider dasjenige, dem sie aufhelfen soll, selbst zu gebrauchen
steht.  Wir sehen das Meinen durch die Natur der Sache dahin gebracht,
das _Gegenteil_ dessen, aber _gedankenlos_, selbst zu sagen, was es
festhält;--zu sagen, es wird durch diesen Knochen irgend etwas
angedeutet, aber ebensogut _auch nicht_.

Was der Meinung selbst bei dieser Ausrede vorschwebt, ist der wahre,
sie gerade vertilgende Gedanke, daß das _Sein_ als solches überhaupt
nicht die Wahrheit des Geistes ist.  Wie schon die Anlage ein
_ursprüngliches Sein_ ist, das an der Tätigkeit des Geistes keinen
Anteil hat, ein ebensolches ist seinerseits auch der Knochen.  Das
Seiende ohne die geistige Tätigkeit ist ein Ding für das Bewußtsein,
und so wenig sein Wesen, daß es vielmehr das Gegenteil desselben und
das Bewußtsein sich allein _wirklich_ ist, durch die Negation und
Vertilgung eines solchen Seins.--Es ist von dieser Seite für völlige
Verleugnung der Vernunft anzusehen, für das _wirkliche Dasein_ des
Bewußtseins einen Knochen auszugeben; und dafür wird er ausgegeben,
indem er als das Äußere des Geistes betrachtet wird, denn das Äußere
ist eben die seiende Wirklichkeit.  Es hilft nichts, zu sagen, daß
von diesem Äußern _nur_ auf das Innere, das _etwas anders_ sei,
_geschlossen_ werde, das Äußere nicht das Innere selbst, sondern nur
dessen _Ausdruck_ sei.  Denn in dem Verhältnisse beider zueinander
fällt eben auf die Seite des Innern die Bestimmung der sich
_denkenden_ und _gedachten_, auf die Seite des Äußern aber die _der
seienden Wirklichkeit_.--Wenn also einem Menschen gesagt wird: du
(dein Inneres) bist dies, _weil_ dein _Knochen_ so beschaffen ist; so
heißt es nichts anderes als: ich sehe einen Knochen für _deine
Wirklichkeit_ an.  Die bei der Physiognomik erwähnte Erwiderung eines
solchen Urteils durch die Ohrfeige bringt zunächst die _weichen_
Teile aus ihrem Ansehen und Lage, und erweist nur, daß diese kein
wahres _An-sich_, nicht die Wirklichkeit des Geistes sind;--hier
müßte die Erwiderung eigentlich so weit gehen, einem, der so urteilt,
den Schädel einzuschlagen, um gerade so greiflich, als seine Weisheit
ist, zu erweisen, daß ein Knochen für den Menschen nichts _An-sich_,
viel weniger _seine_ wahre Wirklichkeit ist.-Der rohe Instinkt der
selbstbewußten Vernunft wird eine solche Schädelwissenschaft
unbesehen verwerfen--diesen andern beobachtenden Instinkt derselben,
der zur Ahndung _des Erkennens_ gediehen, es auf die geistlose Weise,
daß das Äußere Ausdruck des Innern sei, erfaßt hat.  Aber je
schlechter der Gedanke ist, desto weniger fällt es zuweilen auf,
worin bestimmt seine Schlechtigkeit liegt, und desto schwerer ist es,
sie auseinanderzulegen.  Denn der Gedanke heißt um so schlechter, je
reiner und leerer die Abstraktion ist, welche ihm für das Wesen gilt.
Der Gegensatz aber, auf den es hier ankömmt, hat zu seinen Gliedern
die ihrer bewußte Individualität und die Abstraktion der ganz zum
_Dinge_ gewordenen Äußerlichkeit--jenes innre Sein des Geistes als
festes geistloses Sein aufgefaßt, eben solchem Sein entgegengesetzt.
--Damit scheint aber auch die beobachtende Vernunft in der Tat ihre
Spitze erreicht zu haben, von welcher sie sich selbst verlassen und
sich überschlagen muß; denn erst das ganz Schlechte hat die
unmittelbare Notwendigkeit an sich, sich zu verkehren.--Wie von dem
jüdischen Volke gesagt werden kann, daß es gerade darum, weil es
unmittelbar vor der Pforte des Heils stehe, das verworrenste sei und
gewesen sei; was es an und für sich sein sollte, diese
Selbstwesenheit ist es sich nicht, sondern verlegt sie jenseits
seiner; es macht sich durch diese Entäußerung ein höheres Dasein
_möglich_, wenn es seinen Gegenstand wieder in sich zurücknehmen
könnte, als wenn es innerhalb der Unmittelbarkeit des Seins
stehengeblieben; weil der Geist um so größer ist, aus je größerem
Gegensatze er in sich zurückkehrt; diesen Gegensatz aber macht er
sich in dem Aufheben seiner unmittelbaren Einheit und in der
Entäußerung seines Für-sich-seins.  Allein wenn ein solches
Bewußtsein sich nicht reflektiert, ist die Mitte, worin es steht, die
unselige Leere, indem dasjenige, was sie erfüllen sollte, zum festen
Extreme geworden ist.  So ist diese letzte Stufe der beobachtenden
Vernunft ihre schlechteste, aber darum ihre Umkehrung notwendig.

Denn die Übersicht der bisher betrachteten Reihe von Verhältnissen,
welche den Inhalt und Gegenstand der Beobachtung ausmachen, zeigt,
daß in ihrer _ersten Weise_, in der Beobachtung der Verhältnisse der
unorganischen Natur ihr schon das _sinnliche Sein verschwindet_; die
Momente ihres Verhältnisses stellen sich als reine Abstraktionen und
als einfache Begriffe dar, welche an das Dasein von Dingen fest
geknüpft sein sollten, das aber verlorengeht, so daß das Moment sich
als reine Bewegung und als Allgemeines erweist.  Dieser freie in sich
vollendete Prozeß behält die Bedeutung eines Gegenständlichen; tritt
aber nun als ein _Eins_ auf; im Prozesse des Unorganischen ist das
Eins das nicht existierende Innere; als Eins aber existierend ist er
das Organische.--Das Eins steht als Für-sich-sein oder negatives
Wesen dem Allgemeinen gegenüber, entzieht sich diesem und bleibt frei
für sich, so daß der Begriff, nur im Elemente der absoluten
Vereinzelung realisiert, in der organischen Existenz seinen
wahrhaften Ausdruck, _als Allgemeines_ da zu sein, nicht findet,
sondern ein Äußeres oder, was dasselbe ist, ein _Inneres_ der
organischen Natur bleibt.--Der organische Prozeß ist nur frei _an
sich_, ist es aber nicht _für sich selbst_; im _Zwecke_ tritt das
Für-sich-sein seiner Freiheit ein; _existiert_ als ein anderes Wesen,
als eine ihrer selbst bewußte Weisheit, die außer jenem ist.  Die
beobachtende Vernunft wendet sich also an diese, an den Geist, den
als Allgemeinheit existierenden Begriff oder als Zweck existierenden
Zweck, und ihr eignes Wesen ist ihr nunmehr der Gegenstand.

Sie wendet sich zuerst an seine Reinheit; aber indem sie Auffassen
des in seinen Unterschieden sich bewegenden Gegenstandes als eines
seienden ist, werden ihr _Gesetze des Denkens_, Beziehungen von
Bleibendem auf Bleibendes; aber da der Inhalt dieser Gesetze nur
Momente sind, verlaufen sie sich in das Eins des Selbstbewußtseins.
--Dieser neue Gegenstand ebenso als _Seiendes_ genommen, ist das
_einzelne, zufällige_ Selbstbewußtsein; das Beobachten steht daher
innerhalb des gemeinten Geistes und des zufälligen Verhältnisses von
bewußter Wirklichkeit auf unbewußte.  Er an sich selbst nur ist die
Notwendigkeit dieser Beziehung; die Beobachtung rückt ihm daher näher
auf den Leib, und vergleicht seine wollende und tuende Wirklichkeit
mit seiner in sich reflektierten und betrachtenden Wirklichkeit, die
selbst gegenständlich ist.  Dieses Äußre, obzwar eine Sprache des
Individuums, die es an ihm selbst hat, ist zugleich als Zeichen etwas
Gleichgültiges gegen den Inhalt, den es bezeichnen sollte, so wie das,
welches sich das Zeichen setzt, gleichgültig gegen dieses.

Von dieser wandelbaren Sprache geht darum die Beobachtung endlich zum
_festen Sein_ zurück, und spricht ihrem Begriffe nach aus, daß die
Äußerlichkeit, nicht als Organ, auch nicht als Sprache und Zeichen,
sondern als _totes Ding_ die äußere und unmittelbare Wirklichkeit des
Geistes sei.  Was von der allerersten Beobachtung der unorganischen
Natur aufgehoben wurde, daß nämlich der Begriff als Ding vorhanden
sein sollte, stellt diese letzte Weise so her, daß sie die
Wirklichkeit des Geistes selbst zu einem Dinge macht, oder umgekehrt
ausgedrückt, dem toten Sein die Bedeutung des Geistes gibt.--Die
Beobachtung ist damit dazu gekommen, es auszusprechen, was unser
Begriff von ihr war, daß nämlich die Gewißheit der Vernunft sich
selbst als gegenständliche Wirklichkeit sucht.--Man meint zwar dabei
wohl nicht, daß der Geist, der von einem Schädel vorgestellt wird,
als Ding ausgesprochen werde; es soll kein Materialismus, wie man es
nennt, in diesem Gedanken liegen, sondern der Geist vielmehr noch
etwas anders als diese Knochen sein; aber er _ist_, heißt selbst
nichts anders als: er ist ein _Ding_.  Wenn das _Sein_ als solches
oder Dingsein von dem Geiste prädiziert wird, so ist darum der
wahrhafte Ausdruck hievon, daß er ein solches wie _ein Knochen_ ist.
Es muß daher für höchst wichtig angesehen werden, daß der wahre
Ausdruck davon, daß vom Geiste rein gesagt wird, _er ist_, sich
gefunden hat.  Wenn sonst vom Geiste gesagt wird, _er ist_, hat _ein
Sein_, ist ein _Ding_, eine einzelne _Wirklichkeit_, so wird damit
nicht etwas _gemeint_, das man sehen oder in die Hand nehmen, stoßen
und so fort kann, aber _gesagt_ wird ein solches, und was in Wahrheit
gesagt wird, drückt sich hiemit so aus, daß _das Sein des Geistes ein
Knochen ist_.

Dies Resultat hat nun eine doppelte Bedeutung, einmal seine wahre,
insofern es eine Ergänzung des Resultates der vorhergehenden Bewegung
des Selbstbewußtseins ist.  Das unglückliche Selbstbewußtsein
entäußerte sich seiner Selbstständigkeit und rang sein
_Für-sich-sein_ zum _Dinge_ heraus.  Es kehrte dadurch aus dem
Selbstbewußtsein in das Bewußtsein zurück, d.h. in das Bewußtsein,
für welches der Gegenstand ein _Sein_, ein _Ding_ ist;--aber dies,
was Ding ist, ist das Selbstbewußtsein; es ist also die Einheit des
Ich und des Seins, die _Kategorie_.  Indem der Gegenstand für das
Bewußtsein so bestimmt ist, _hat es Vernunft_.  Das Bewußtsein sowie
das Selbstbewußtsein _ist an sich_ eigentlich Vernunft; aber nur von
dem Bewußtsein, dem der Gegenstand als die Kategorie sich bestimmt
hat, kann gesagt werden, daß es Vernunft _habe_;--hievon aber ist
noch das Wissen, was Vernunft ist, unterschieden.--Die Kategorie,
welche die _unmittelbare_ Einheit des _Seins_ und des _Seinen_ ist,
muß beide Formen durchlaufen, und das beobachtende Bewußtsein ist
eben dieses, dem sie sich in der Form des _Seins_ darstellt.  In
seinem Resultate spricht das Bewußtsein dasjenige, dessen bewußtlose
Gewißheit es ist, als Satz aus--den Satz, der im Begriffe der
Vernunft liegt.  Er ist das _unendliche Urteil_, daß das Selbst ein
Ding ist--ein Urteil, das sich selbst aufhebt.--Durch dieses Resultat
ist also bestimmt zur Kategorie dies hinzugekommen, daß sie dieser
sich aufhebende Gegensatz ist.  Die _reine_ Kategorie, welche in der
Form des _Seins_ oder der _Unmittelbarkeit_ für das Bewußtsein ist,
ist der noch _unvermittelte_, nur _vorhandne_ Gegenstand, und das
Bewußtsein ein ebenso unvermitteltes Verhalten.  Das Moment jenes
unendlichen Urteils ist der Übergang der _Unmittelbarkeit_ in die
Vermittlung oder _Negativität_.  Der vorhandne Gegenstand ist daher
als ein negativer bestimmt, das Bewußtsein aber als
_Selbst_bewußtsein gegen ihn, oder die Kategorie, welche die Form des
_Seins_ im Beobachten durchlaufen hat, ist jetzt in der Form des
Für-sich-seins gesetzt; das Bewußtsein will sich nicht mehr
_unmittelbar finden_, sondern durch seine Tätigkeit sich selbst
hervorbringen. _Es selbst_ ist sich der Zweck seines Tuns, wie es ihm
im Beobachten nur um die Dinge zu tun war.

Die andere Bedeutung des Resultats ist die schon betrachtete des
begrifflosen Beobachtens.  Dieses weiß sich nicht anders zu fassen
und auszusprechen, als daß es unbefangen den Knochen, wie er sich als
sinnliches Ding findet, das seine Gegenständlichkeit für das
Bewußtsein nicht zugleich verliert, für die _Wirklichkeit_ des
Selbstbewußtseins aussagt.  Es hat aber auch darüber, daß es dies
sagt, keine Klarheit des Bewußtseins, und faßt seinen Satz nicht in
der Bestimmtheit seines Subjekts und Prädikats und der Beziehung
derselben, noch weniger in dem Sinne des unendlichen sich selbst
auflösenden Urteils und des Begriffs.--Es verbirgt sich vielmehr aus
einem tieferliegenden Selbstbewußtsein des Geistes, das hier als eine
natürliche Honettetät erscheint, die Schmählichkeit des begrifflosen
nackten Gedankens, für die Wirklichkeit des Selbstbewußtseins einen
Knochen zu nehmen, und übertüncht ihn durch die Gedankenlosigkeit
selbst, mancherlei Verhältnisse von Ursache und Wirkung, von Zeichen,
Organ u.s.w., die hier keinen Sinn haben, einzumischen, und durch
Unterscheidungen, die von ihnen hergenommen sind, das Grelle des
Satzes zu verstecken.

Gehirnfibern und dergleichen als das Sein des Geistes betrachtet,
sind schon eine gedachte nur hypothetische--nicht _daseiende_, nicht
gefühlte, gesehene, nicht die wahre Wirklichkeit; wenn sie _da sind_,
wenn sie gesehen werden, sind sie tote Gegenstände und gelten dann
nicht mehr für das Sein des Geistes.  Aber die eigentliche
Gegenständlichkeit muß eine _unmittelbare, sinnliche_ sein, so daß
der Geist in dieser als toten--denn der Knochen ist das Tote,
insofern es am Lebendigen selbst ist--als wirklich gesetzt wird.--Der
Begriff dieser Vorstellung ist, daß die Vernunft sich _alle Dingheit_,
auch die _rein gegenständliche selbst_ ist; sie ist aber dies _im
Begriffe_, oder der Begriff nur ist ihre Wahrheit, und je reiner der
Begriff selbst ist, zu einer desto albernern Vorstellung sinkt er
herab, wenn sein Inhalt nicht als Begriff, sondern als Vorstellung
ist--wenn das sich selbst aufhebende Urteil nicht mit dem Bewußtsein
dieser seiner Unendlichkeit genommen wird, sondern als ein bleibender
Satz, und dessen Subjekt und Prädikat jedes für sich gelten, das
Selbst als Selbst, das Ding als Ding fixiert und doch eins das andre
sein soll.--Die Vernunft, wesentlich der Begriff, ist unmittelbar in
sich selbst und ihr Gegenteil entzweit, ein Gegensatz, der eben darum
ebenso unmittelbar aufgehoben ist.  Aber sich so als sich selbst und
als ihr Gegenteil darbietend, und festgehalten in dem ganz einzelnen
Momente dieses Auseinandertretens, ist sie unvernünftig aufgefaßt;
und je reiner die Momente desselben sind, desto greller ist die
Erscheinung dieses Inhalts, der allein entweder für das Bewußtsein
ist, oder von ihm unbefangen allein ausgesprochen wird.--Das _Tiefe_,
das der Geist von innen heraus, aber nur bis in sein _vorstellendes
Bewußtsein_ treibt und es in diesem stehen läßt,--und die
_Unwissenheit_ dieses Bewußtseins, was das ist, was es sagt, ist
dieselbe Verknüpfung des Hohen und Niedrigen, welche an dem
Lebendigen die Natur in der Verknüpfung des Organs seiner höchsten
Vollendung, des Organs der Zeugung,--und des Organs des Pissens naiv
ausdrückt.--Das unendliche Urteil als unendliches wäre die Vollendung
des sich selbst erfassenden Lebens, das in der Vorstellung bleibende
Bewußtsein desselben aber verhält sich als Pissen.


B. Die Verwirklichungdes vernünftigen Selbstbewußtseinsdurch sich
selbst

Das Selbstbewußtsein fand das Ding als sich, und sich als Ding; d.h.
_es ist für es_, daß es _an sich_ die gegenständliche Wirklichkeit
ist.  Es ist nicht mehr die _unmittelbare_ Gewißheit, alle Realität
zu sein; sondern eine solche, für welche das Unmittelbare überhaupt
die Form eines aufgehobenen hat, so daß seine _Gegenständlichkeit_
nur noch als Oberfläche gilt, deren Inneres und Wesen _es selbst_ ist.
--Der Gegenstand, auf welchen es sich positiv bezieht, ist daher ein
Selbstbewußtsein; er ist in der Form der Dingheit, d.h. er ist
_selbstständig_; aber es hat die Gewißheit, daß dieser selbstständige
Gegenstand kein Fremdes für es ist; es weiß hiemit, daß es _an sich_
von ihm anerkannt ist; es ist der _Geist_, der die Gewißheit hat, in
der Verdopplung seines Selbstbewußtseins und in der Selbstständigkeit
beider seine Einheit mit sich selbst zu haben.  Diese Gewißheit hat
sich ihm nun zur Wahrheit zu erheben; was ihm gilt, daß es _an sich_
und in seiner _innern_ Gewißheit sei, soll in sein Bewußtsein treten,
und _für es_ werden.

Was die allgemeinen Stationen dieser Verwirklichung sein werden,
bezeichnet sich im allgemeinen schon durch die Vergleichung mit dem
bisherigen Wege.  Wie nämlich die beobachtende Vernunft in dem
Elemente der Kategorie die Bewegung des _Bewußtseins_, nämlich die
sinnliche Gewißheit, das Wahrnehmen und den Verstand wiederholte, so
wird diese auch die doppelte Bewegung des _Selbstbewußtseins_ wieder
durchlaufen, und aus der Selbstständigkeit in seine Freiheit
übergehen.  Zuerst ist diese tätige Vernunft ihrer selbst nur als
eines Individuums bewußt, und muß als ein solches seine Wirklichkeit
im andern fodern und hervorbringen--alsdenn aber, indem sich sein
Bewußtsein zur Allgemeinheit erhebt, wird es _allgemeine_ Vernunft,
und ist sich seiner als Vernunft, als an und für sich schon
anerkanntes bewußt, welches in seinem reinen Bewußtsein alles
Selbstbewußtsein vereinigt; es ist das einfache geistige Wesen, das,
indem es zugleich zum Bewußtsein kommt, die _reale Substanz_ ist,
worein die frühern Formen als in ihren Grund zurückgehen, so daß sie
gegen diesen nur einzelne Momente seines Werdens sind, die sich zwar
losreißen und als eigne Gestalten erscheinen, in der Tat aber nur von
ihm getragen _Dasein_ und _Wirklichkeit_, aber ihre _Wahrheit_ nur
haben, insofern sie in ihm selbst sind und bleiben.

Nehmen wir dieses Ziel, das der _Begriff_ ist, der _uns_ schon
entstanden--nämlich das anerkannte Selbstbewußtsein, das in dem
andern freien Selbstbewußtsein die Gewißheit seiner selbst, und eben
darin seine Wahrheit hat--, in seiner Realität auf, oder heben wir
diesen noch innern Geist als die schon zu ihrem Dasein gediehene
Substanz heraus, so schließt sich in diesem Begriffe _das Reich der
Sittlichkeit_ auf.  Denn diese ist nichts anders als in der
selbstständigen _Wirklichkeit_ der Individuen die absolute geistige
_Einheit_ ihres Wesens; ein an sich allgemeines Selbstbewußtsein, das
sich in einem andern Bewußtsein so wirklich ist, daß dieses
vollkommene Selbstständigkeit hat, oder ein Ding für es, und daß es
eben darin der _Einheit_ mit ihm sich bewußt ist, und in dieser
Einheit mit diesem gegenständlichen Wesen erst Selbstbewußtsein ist.
Diese sittliche _Substanz_ in der _Abstraktion_ der _Allgemeinheit_,
ist sie nur das _gedachte_ Gesetz; aber sie ist ebensosehr
unmittelbar wirkliches _Selbstbewußtsein_ oder sie ist _Sitte_.  Das
_einzelne_ Bewußtsein ist umgekehrt nur dieses seiende Eins, indem es
des allgemeinen Bewußtseins in seiner Einzelnheit als seines Seins
sich bewußt, indem sein Tun und Dasein die allgemeine Sitte ist.

In dem Leben eines Volks hat in der Tat der Begriff der
Verwirklichung der selbstbewußten Vernunft, in der Selbstständigkeit
des _Andern_ die vollständige _Einheit_ mit ihm anzuschauen, oder
diese von mir vorgefundene freie _Dingheit_ eines andern, welche das
Negative meiner selbst ist, als _mein_ Für-_mich_-sein zum
Gegenstande zu haben, seine vollendete Realität.  Die Vernunft ist
als die flüssige allgemeine _Substanz_, als die unwandelbare einfache
_Dingheit_ vorhanden, welche ebenso in viele vollkommen
selbstständige Wesen wie das Licht in Sterne als unzählige für sich
leuchtende Punkte zerspringt, die in ihrem absoluten Für-sich-sein
nicht nur _an sich_ in der einfachen selbstständigen Substanz
aufgelöst sind, sondern _für sich selbst_; sie sind sich bewußt,
diese einzelne selbstständige Wesen dadurch zu sein, daß sie ihre
Einzelnheit aufopfern und diese allgemeine Substanz ihre Seele und
Wesen ist; so wie dies Allgemeine wieder das _Tun_ ihrer als
einzelner oder das von ihnen hervorgebrachte Werk ist.

Das _rein einzelne_ Tun und Treiben des Individuums bezieht sich auf
die Bedürfnisse, welche es als Naturwesen, das heißt als _seiende
Einzelnheit_ hat.  Daß selbst diese seine gemeinsten Funktionen nicht
zunichte werden, sondern Wirklichkeit haben, geschieht durch das
allgemeine erhaltende Medium, durch die _Macht_ des ganzen Volks.
--Nicht nur aber diese _Form_ des _Bestehens_ seines Tuns überhaupt
hat es in der allgemeinen Substanz, sondern ebensosehr _seinen
Inhalt_; was es tut, _ist_ die allgemeine Geschicklichkeit und Sitte
aller.  Dieser Inhalt, insofern er sich vollkommen vereinzelt, ist in
seiner Wirklichkeit in das Tun aller verschränkt.  Die _Arbeit_ des
Individuums für seine Bedürfnisse ist ebensosehr eine Befriedigung
der Bedürfnisse der andern als seiner eignen, und die Befriedigung
der seinigen erreicht es nur durch die Arbeit der andern.--Wie der
Einzelne in seiner _einzelnen_ Arbeit schon eine _allgemeine_ Arbeit
_bewußtlos_ vollbringt, so vollbringt er auch wieder die allgemeine
als seinen _bewußten_ Gegenstand; das Ganze wird _als Ganzes_ sein
Werk, für das er sich aufopfert, und ebendadurch sich selbst von ihm
zurückerhält.--Es ist hier nichts, das nicht gegenseitig wäre, nichts,
woran nicht die Selbstständigkeit des Individuums in der Auflösung
ihres Für-sich-seins, in der _Negation_ ihrer selbst ihre _positive_
Bedeutung, für sich zu sein, sich gäbe.  Diese Einheit des Seins für
Anderes oder des Sich-zum-Dinge-machens und des Für-sich-seins, diese
allgemeine Substanz redet ihre _allgemeine Sprache_ in den Sitten und
Gesetzen seines Volks; aber dies seiende unwandelbare Wesen ist
nichts anders als der Ausdruck der ihr entgegengesetzt scheinenden
einzelnen Individualität selbst; die Gesetze sprechen das aus, was
jeder Einzelne _ist_ und _tut_; das Individuum erkennt sie nicht nur
als seine _allgemeine_ gegenständliche Dingheit, sondern ebensosehr
sich in ihr, oder als _vereinzelt_ in seiner eignen Individualität
und in jedem seiner Mitbürger.  In dem allgemeinen Geiste hat daher
jeder nur die Gewißheit seiner selbst, nichts anders in der seienden
Wirklichkeit zu finden als sich selbst; er ist der andern so gewiß
als seiner.--Ich schaue es in allen an, daß sie für sich selbst nur
diese selbstständigen Wesen sind, als Ich es bin; Ich schaue die
freie Einheit mit den andern in ihnen so an, daß sie wie durch Mich,
so durch die andern selbst ist.  Sie als Mich, Mich als Sie.

In einem freien Volke ist darum in Wahrheit die Vernunft verwirklicht;
sie ist gegenwärtiger lebendiger Geist, worin das Individuum seine
_Bestimmung_, das heißt sein allgemeines und einzelnes Wesen, nicht
nur ausgesprochen und als Dingheit vorhanden findet, sondern selbst
dieses Wesen ist, und seine Bestimmung auch erreicht hat.  Die
weisesten Männer des Altertums haben darum den Ausspruch getan: _daß
die Weisheit und die Tugend darin bestehen, den Sitten seines Volks
gemäß zu leben_.

Aus diesem Glücke aber, seine Bestimmung erreicht zu haben, und in
ihr zu leben, ist das Selbstbewußtsein, welches zunächst nur
_unmittelbar_ und dem _Begriffe nach_ Geist ist, herausgetreten, oder
auch--es hat es noch nicht erreicht; denn beides kann auf gleiche
Weise gesagt werden.

Die Vernunft _muß aus diesem Glücke heraustreten_; denn nur _an sich_
oder _unmittelbar_ ist das Leben eines freien Volks die _reale
Sittlichkeit_, oder sie ist eine _seiende_, und damit ist auch dieser
allgemeine Geist selbst ein einzelner, das Ganze der Sitten und
Gesetze, eine _bestimmte_ sittliche Substanz, welche erst in dem
hohem Momente, nämlich im _Bewußtsein über ihr Wesen_, die
Beschränkung auszieht, und nur in diesem Erkennen ihre absolute
Wahrheit hat, nicht aber unmittelbar in ihrem _Sein_; in diesem ist
sie teils eine beschränkte, teils ist die absolute Beschränkung eben
dies, daß der Geist in der Form des _Seins_ ist.

Ferner ist daher das _einzelne_ Bewußtsein, wie es unmittelbar seine
Existenz in der realen Sittlichkeit oder in dem Volke hat, ein
gediegenes Vertrauen, dem sich der Geist nicht in seine _abstrakte_
Momente aufgelöst hat, und das sich also auch nicht als reine
_Einzelnheit für sich zu sein_ weiß.  Ist es aber zu diesem Gedanken
gekommen, wie es muß, so ist diese _unmittelbare_ Einheit mit dem
Geiste oder sein _Sein_ in ihm, sein Vertrauen verloren; es für sich
_isoliert_, ist sich nun das Wesen, nicht mehr der allgemeine Geist.
Das _Moment dieser Einzelnheit des Selbstbewußtseins_ ist zwar in dem
allgemeinen Geiste selbst, aber nur als eine verschwindende Größe,
die, wie sie für sich auftritt, in ihm ebenso unmittelbar sich
auflöst und nur als Vertrauen zum Bewußtsein kommt.  Indem es sich so
fixiert--und jedes Moment, weil es Moment des Wesens ist, muß selbst
dazu gelangen, als Wesen sich darzustellen--, so ist das Individuum
den Gesetzen und Sitten gegenübergetreten; sie sind nur ein Gedanke
ohne absolute Wesenheit, eine abstrakte Theorie ohne Wirklichkeit; es
aber ist als dieses Ich sich die lebendige Wahrheit.

Oder das Selbstbewußtsein hat _dieses Glück noch nicht erreicht_,
sittliche Substanz, der Geist eines Volks zu sein.  Denn aus der
Beobachtung zurückgekehrt, ist der Geist zuerst noch nicht als
solcher durch sich selbst verwirklicht; er ist nur als _innres_ Wesen
oder als die Abstraktion gesetzt.--Oder er _ist_ erst _unmittelbar_;
unmittelbar seiend aber ist er _einzeln_; er ist das praktische
Bewußtsein, das in seine vorgefundene Welt mit dem Zwecke
einschreitet, sich in dieser Bestimmtheit eines Einzelnen zu
verdoppeln, sich als Diesen als sein seiendes Gegenbild zu erzeugen
und dieser Einheit seiner Wirklichkeit mit dem gegenständlichen Wesen
bewußt zu werden.  Es hat die _Gewißheit_ dieser Einheit; es gilt ihm,
daß sie _an sich_ oder daß diese Übereinstimmung seiner und der
Dingheit schon vorhanden ist, nur _ihm_ noch durch es zu werden hat,
oder daß sein Machen ebenso das _Finden_ derselben ist.  Indem diese
Einheit _Glück_ heißt, wird dies Individuum hiemit sein _Glück zu
suchen_ von seinem Geiste in die Welt hinausgeschickt.

Wenn also die Wahrheit dieses vernünftigen Selbstbewußtseins für uns
die sittliche Substanz ist, so ist hier für es der Anfang seiner
sittlichen Welterfahrung.  Von der Seite, daß es noch nicht zu jener
geworden, dringt diese Bewegung auf sie, und das, was in ihr sich
aufhebt, sind die einzelnen Momente, die ihm isoliert gelten.  Sie
haben die Form eines unmittelbaren Wollens oder _Naturtriebs_, der
seine Befriedigung erreicht, welche selbst der Inhalt eines neuen
Triebes ist.--Von der Seite aber, daß das Selbstbewußtsein das Glück
in der Substanz zu sein verloren, sind diese Naturtriebe mit
Bewußtsein ihres Zweckes als der wahren Bestimmung und Wesenheit
verbunden; die sittliche Substanz ist zum selbstlosen Prädikate
herabgesunken, dessen lebendige Subjekte die Individuen sind, die
ihre Allgemeinheit durch sich selbst zu erfüllen, und für ihre
Bestimmung aus sich zu sorgen haben.--In jener Bedeutung also sind
jene Gestalten das Werden der sittlichen Substanz, und gehen ihr vor;
in dieser folgen sie, und lösen es für das Selbstbewußtsein auf, was
seine Bestimmung sei; nach jener Seite geht in der Bewegung, worin
erfahren wird, was ihre Wahrheit ist, die Unmittelbarkeit oder Roheit
der Triebe verloren, und der Inhalt derselben in einen höhern über;
nach dieser aber die falsche Vorstellung des Bewußtseins, das in sie
seine Bestimmung setzt.  Nach jener ist das _Ziel_, das sie erreichen,
die unmittelbare sittliche Substanz; nach dieser aber das Bewußtsein
derselben, und zwar ein solches, das sie als sein eignes Wesen weiß;
und insofern wäre diese Bewegung das Werden der Moralität, einer
höhern Gestalt als jene.  Allein diese Gestalten machen zugleich nur
_eine_ Seite ihres Werdens aus, nämlich diejenige, welche in das
_Für-sich-sein_ fällt, oder worin das Bewußtsein _seine_ Zwecke
aufhebt; nicht die Seite, nach welcher sie aus der Substanz selbst
hervorgeht.  Da diese Momente noch nicht die Bedeutung haben können,
im Gegensatze gegen die verlorne Sittlichkeit zu Zwecken gemacht zu
werden, so gelten sie hier zwar nach ihrem unbefangenen Inhalte, und
das Ziel, nach welchem sie dringen, ist die sittliche Substanz.  Aber
indem unsern Zeiten jene Form derselben näher liegt, in welcher sie
erscheinen, nachdem das Bewußtsein sein sittliches Leben verloren und
es suchend jene Formen wiederholt, so mögen sie mehr in dem Ausdrucke
dieser Weise vorgestellt werden.

Das Selbstbewußtsein, welches nur erst der Begriff des Geistes ist,
tritt diesen Weg in der Bestimmtheit an, sich als einzelner Geist das
Wesen zu sein, und sein Zweck ist also, sich als einzelnes die
Verwirklichung zu geben und als dieses in ihr sich zu genießen.

In der Bestimmung, sich als _Fürsichseiendes_ das Wesen zu sein, ist
es die _Negativität_ des Andern; in seinem Bewußtsein tritt daher es
selbst als das Positive einem solchen gegenüber, das zwar _ist_, aber
für es die Bedeutung eines Nichtansichseienden hat; das Bewußtsein
erscheint entzweit in diese vorgefundene Wirklichkeit und in den
_Zweck_, den es durch Aufheben derselben vollbringt, und statt jener
vielmehr zur Wirklichkeit macht.  Sein erster Zweck ist aber sein
_unmittelbares_ abstraktes _Für-sich-sein_, oder sich als _dieses
Einzelne_ in einem andern oder ein anderes Selbstbewußtsein als sich
anzuschauen.  Die Erfahrung, was die Wahrheit dieses Zwecks ist,
stellt das Selbstbewußtsein höher, und es ist sich nunmehr Zweck,
insofern es zugleich _allgemeines_ ist, und das _Gesetz unmittelbar_
an ihm hat.  In der Vollbringung dieses _Gesetzes_ seines _Herzens_
erfährt es aber, daß das _einzelne_ Wesen hiebei sich nicht erhalten,
sondern das Gute nur durch die Aufopferung desselben ausgeführt
werden kann, und es wird zur _Tugend_.  Die Erfahrung, welche sie
macht, kann keine andre sein, als daß ihr Zweck an sich schon
ausgeführt ist, das Glück unmittelbar im Tun selbst sich findet, und
das Tun selbst das Gute ist.  Der Begriff dieser ganzen Sphäre, daß
die Dingheit das _Für-sich-sein_ des Geistes selbst ist, wird in
ihrer Bewegung für das Selbstbewußtsein.  Indem es ihn gefunden, ist
es sich also Realität als unmittelbar sich aussprechende
Individualität, die keinen Widerstand an einer entgegengesetzten
Wirklichkeit mehr findet, und der nur dies Aussprechen selbst
Gegenstand und Zweck ist.


a.  Die Lust und die Notwendigkeit

Das Selbstbewußtsein, welches sich überhaupt die _Realität_ ist, hat
seinen Gegenstand an ihm selbst, aber als einen solchen, welchen es
nur erst _für sich_ hat, und der noch nicht seiend ist; das _Sein_
steht ihm als eine andere Wirklichkeit, denn die seinige ist,
gegenüber; und es geht darauf, durch Vollführung seines
Für-sich-seins sich als anderes selbstständiges Wesen anzuschauen.
Dieser _erste Zweck_ ist, seiner als einzelnen Wesens in dem andern
Selbstbewußtsein bewußt zu werden, oder dies Andre zu sich selbst zu
machen; es hat die Gewißheit, daß _an sich_ schon dies Andre es
selbst ist.--Insofern es aus der sittlichen Substanz und dem ruhigen
Sein des Denkens zu seinem _Für-sich-sein_ sich erhoben, so hat es
das Gesetz der Sitte und des Daseins, die Kenntnisse der Beobachtung
und die Theorie, als einen grauen eben verschwindenden Schatten
hinter sich, denn dies ist vielmehr ein Wissen von einem solchen,
dessen Für-sich-sein und Wirklichkeit eine andere als die des
Selbstbewußtseins ist.  Es ist in es statt des himmlisch scheinenden
Geistes der Allgemeinheit des Wissens und Tuns, worin die Empfindung
und der Genuß der Einzelnheit schweigt, der Erdgeist gefahren, dem
das Sein nur, welches die Wirklichkeit des einzelnen Bewußtseins ist,
als die wahre Wirklichkeit gilt.


Es verachtet Verstand und Wissenschaftdes Menschen allerhöchste
Gaben--es hat dem Teufel sich ergebenund muß zugrunde gehn.


Es stürzt also ins Leben, und bringt die reine Individualität, in
welcher es auftritt, zur Ausführung.  Es macht sich weniger sein
Glück, als daß es dasselbige unmittelbar nimmt und genießt.  Die
Schatten von Wissenschaft, Gesetzen und Grundsätzen, die allein
zwischen ihm und seiner eignen Wirklichkeit stehen, verschwinden, als
ein lebloser Nebel, der es nicht mit der Gewißheit seiner Realität
aufnehmen kann; es nimmt sich das Leben, wie eine reife Frucht
gepflückt wird, welche ebensosehr selbst entgegen kommt, als sie
genommen wird.

Sein Tun ist nur nach einem Momente ein Tun der _Begierde_; es geht
nicht auf die Vertilgung des ganzen gegenständlichen Wesens, sondern
nur auf die Form seines Andersseins oder seiner Selbstständigkeit,
die ein wesenloser Schein ist; denn _an sich_ gilt es ihm für
dasselbe Wesen, oder als seine Selbstheit.  Das Element, worin die
Begierde und ihr Gegenstand gleichgültig gegeneinander und
selbstständig bestehen, ist das _lebendige Dasein_; der Genuß der
Begierde hebt dies, insofern es ihrem Gegenstande zukommt, auf.  Aber
hier ist dies Element, welches beiden die abgesonderte Wirklichkeit
gibt, vielmehr die Kategorie, ein Sein, das wesentlich ein
_vorgestelltes_ ist; es ist daher das _Bewußtsein_ der
Selbstständigkeit;--sei es nun das natürliche, oder das zu einem
System von Gesetzen ausgebildete Bewußtsein, welches die Individuen
jedes für sich erhält.  Diese Trennung ist nicht an sich für das
Selbstbewußtsein, welches als _seine eigne_ Selbstheit das andre weiß.
Es gelangt also zum Genusse der _Lust_, zum Bewußtsein seiner
Verwirklichung in einem als selbstständig erscheinenden Bewußtsein,
oder zur Anschauung der Einheit beider selbstständigen
Selbstbewußtsein.  Es erreicht seinen Zweck, erfährt aber eben darin,
was die Wahrheit desselben ist.  Es begreift sich als _dieses
einzelne fürsichseiende_ Wesen, aber die Verwirklichung dieses Zwecks
ist selbst das Aufheben desselben, denn es wird sich nicht Gegenstand
als _dieses einzelne_, sondern vielmehr als _Einheit_ seiner selbst
und des andern Selbstbewußtseins, hiemit als aufgehobnes Einzelnes
oder als _Allgemeines_.

Die genossene Lust hat wohl die positive Bedeutung, _sich selbst_ als
gegenständliches Selbstbewußtsein geworden zu sein, aber ebensosehr
die negative, _sich selbst_ aufgehoben zu haben; und indem es seine
Verwirklichung nur in jener Bedeutung begriff, tritt seine Erfahrung
als Widerspruch in sein Bewußtsein ein, worin die erreichte
Wirklichkeit seiner Einzelnheit sich von dem negativen _Wesen_
vernichtet werden sieht, das wirklichkeitslos jener leer
gegenübersteht und doch die verzehrende Macht desselben ist.  Dieses
Wesen ist nichts anders als der _Begriff_ dessen, was diese
Individualität an sich ist.  Sie ist aber noch die ärmste Gestalt des
sich verwirklichenden Geistes; denn sie ist sich erst die
_Abstraktion_ der Vernunft, oder die _Unmittelbarkeit_ der _Einheit_
des _Für-sich-_ und des _An-sich-seins_; ihr Wesen ist also nur die
_abstrakte_ Kategorie.  Jedoch hat sie nicht mehr die Form des
_unmittelbaren, einfachen_ Seins, wie dem beobachtenden Geiste, wo
sie das abstrakte _Sein_ oder, als Fremdes gesetzt, die _Dingheit_
überhaupt ist.  Hier ist in diese Dingheit das Für-sich-sein und die
Vermittlung getreten.  Sie tritt daher als _Kreis_ auf, dessen Inhalt
die entwickelte reine Beziehung der einfachen Wesenheiten ist.  Die
erlangte Verwirklichung dieser Individualität besteht daher in nichts
anderem, als daß sie diesen Kreis von Abstraktionen aus der
Eingeschlossenheit des einfachen Selbstbewußtseins in das Element des
_Für-es-seins_ oder der gegenständlichen Ausbreitung herausgeworfen
hat.  Was dem Selbstbewußtsein also in der genießenden Lust als sein
Wesen zum _Gegenstande_ wird, ist die Ausbreitung jener leeren
Wesenheiten, der reinen Einheit, des reinen Unterschiedes und ihrer
Beziehung; weiter hat der Gegenstand, den die Individualität als ihr
_Wesen_ erfährt, keinen Inhalt.  Er ist das, was die _Notwendigkeit_
genannt wird; denn die Notwendigkeit, das _Schicksal_ und dergleichen,
ist eben dieses, von dem man nicht zu sagen weiß, _was_ es tue,
welches seine bestimmten Gesetze und positiver Inhalt seie, weil es
der absolute als _Sein_ angeschaute reine Begriff selbst ist, die
einfache und leere, aber unaufhaltsame und unstörbare _Beziehung_,
deren Werk nur das Nichts der Einzelnheit ist.  Sie ist dieser _feste
Zusammenhang_, weil das Zusammenhängende die reinen Wesenheiten oder
die leeren Abstraktionen sind; Einheit, Unterschied und Beziehung
sind Kategorien, deren jede nichts an und für sich, nur in Beziehung
auf ihr Gegenteil ist, und die daher nicht auseinanderkommen können.
Sie sind durch ihren _Begriff_ aufeinander bezogen, denn sie sind die
reinen Begriffe selbst; und diese _absolute Beziehung_ und abstrakte
Bewegung macht die Notwendigkeit aus.  Die nur einzelne
Individualität, die nur erst den reinen Begriff der Vernunft zu ihrem
Inhalte hat, statt aus der toten Theorie in das Leben sich gestürzt
zu haben, hat sich also vielmehr nur in das Bewußtsein der eignen
Leblosigkeit gestürzt, und wird sich nur als die leere und fremde
Notwendigkeit, als die _tote_ Wirklichkeit zuteil.

Der Übergang geschieht aus der Form des _Eins_ in die der
_Allgemeinheit_, aus einer absoluten Abstraktion in die andere; aus
dem Zwecke des reinen _Für-sich-seins_, das die Gemeinschaft mit
_Andern_ abgeworfen, in das _reine_ Gegenteil, das dadurch ebenso
abstrakte _An-sich-sein_.  Dies erscheint hiemit so, daß das
Individuum nur zugrunde gegangen, und die absolute Sprödigkeit der
Einzelnheit an der ebenso harten, aber kontinuierlichen Wirklichkeit
zerstäubt ist.--Indem es als Bewußtsein die Einheit seiner selbst und
seines Gegenteils ist, ist dieser Untergang noch für es; sein Zweck
und seine Verwirklichung, sowie der Widerspruch dessen, was _ihm_ das
Wesen war, und was _an sich_ das Wesen ist;--es erfährt den
Doppelsinn, der in dem liegt, was es tat, nämlich sein _Leben_ sich
_genommen_ zu haben; es nahm das Leben, aber vielmehr ergriff es
damit den Tod.

Dieser _Übergang_ seines lebendigen Seins in die leblose
Notwendigkeit erscheint ihm daher als eine Verkehrung, die durch
nichts vermittelt ist.  Das Vermittelnde müßte das sein, worin beide
Seiten eins wären, das Bewußtsein also das eine Moment im andern
erkennte, seinen Zweck und Tun in dem Schicksale, und sein Schicksal
in seinem Zwecke und Tun, _sein eigenes Wesen_ in dieser
_Notwendigkeit_.  Aber diese Einheit ist für dies Bewußtsein eben die
Lust selbst, oder das _einfache, einzelne_ Gefühl, und der Übergang
von dem Momente dieses seines Zwecks in das Moment seines wahren
Wesens für es ein reiner Sprung in das Entgegengesetzte; denn diese
Momente sind nicht im Gefühle enthalten und verknüpft, sondern nur im
reinen Selbst, das ein Allgemeines oder das Denken ist.  Das
Bewußtsein ist sich daher durch seine Erfahrung, worin ihm seine
Wahrheit werden sollte, vielmehr ein Rätsel geworden, die Folgen
seiner Taten sind ihm nicht seine Taten selbst; was ihm widerfährt,
_für es_ nicht die Erfahrung dessen, was es _an sich_ ist; der
Übergang nicht eine bloße Formänderung desselben Inhalts und Wesens,
einmal vorgestellt als Inhalt und Wesen des Bewußtseins, das
anderemal als Gegenstand oder _angeschautes_ Wesen seiner selbst.
Die _abstrakte Notwendigkeit_ gilt also für die nur negative,
unbegriffene _Macht der Allgemeinheit_, an welcher die Individualität
zerschmettert wird.

Bis hieher geht die Erscheinung dieser Gestalt des Selbstbewußtseins;
das letzte Moment ihrer Existenz ist der Gedanke ihres Verlusts in
der Notwendigkeit, oder der Gedanke ihrer selbst als eines sich
absolut _fremden_ Wesens.  Das Selbstbewußtsein _an sich_ hat aber
diesen Verlust überlebt; denn diese Notwendigkeit oder reine
Allgemeinheit ist _sein eignes_ Wesen.  Diese Reflexion des
Bewußtseins in sich, die Notwendigkeit als _sich_ zu wissen, ist eine
neue Gestalt desselben.


b.  Das Gesetz des Herzens und der Wahnsinn des Eigendünkels

Was die Notwendigkeit in Wahrheit am Selbstbewußtsein ist, dies ist
sie für seine neue Gestalt, worin es sich selbst als das Notwendige
ist; es weiß _unmittelbar_ das _Allgemeine_, oder das _Gesetz_ in
sich zu haben; welches um dieser Bestimmung willen, daß es
_unmittelbar_ in dem Für-sich-sein des Bewußtseins ist, das _Gesetz_
des _Herzens_ heißt.  Diese Gestalt ist _für sich_ als _Einzelnheit_
Wesen, wie die vorige, aber sie ist um die Bestimmung reicher, daß
ihr dies _Für-sich-sein_ als notwendiges oder allgemeines gilt.

Das Gesetz also, das unmittelbar das eigne des Selbstbewußtseins ist,
oder ein Herz, das aber ein Gesetz an ihm hat, ist der _Zweck_, den
es zu verwirklichen geht.  Es ist zu sehen, ob seine Verwirklichung
diesem Begriffe entsprechen, und ob es in ihr dies sein Gesetz als
das Wesen erfahren wird.

Diesem Herzen steht eine Wirklichkeit gegenüber; denn im Herzen ist
das Gesetz nur erst _für sich_, noch nicht verwirklicht und also
zugleich etwas _Anderes_, als der Begriff ist.  Dieses Andere
bestimmt sich dadurch als eine Wirklichkeit, die das Entgegengesetzte
des zu Verwirklichenden, hiemit der _Widerspruch_ des _Gesetzes_ und
der _Einzelnheit_ ist.  Sie ist also einerseits ein Gesetz, von dem
die einzelne Individualität gedrückt wird, eine gewalttätige Ordnung
der Welt, welche dem Gesetze des Herzens widerspricht;--und
andererseits eine unter ihr leidende Menschheit, welche nicht dem
Gesetze des Herzens folgt, sondern einer fremden Notwendigkeit
untertan ist.--Diese Wirklichkeit, die der itzigen Gestalt des
Bewußtseins _gegenüber_ erscheint, ist, wie erhellt, nichts anders
als das vorhergehende entzweite Verhältnis der Individualität und
ihrer Wahrheit, das Verhältnis einer grausamen Notwendigkeit, von
welcher jene erdrückt wird. _Für uns_ tritt die vorhergehende
Bewegung darum der neuen Gestalt gegenüber, weil diese an sich aus
ihr entsprungen, das Moment, woraus sie herkommt, also notwendig für
sie ist; ihr aber erscheint es als ein _Vorgefundenes_, indem sie
kein Bewußtsein über ihren _Ursprung_ hat, und ihr das Wesen ist,
vielmehr _für sich_ selbst oder das negative gegen dies positive
An-sich zu sein.

Diese dem Gesetze des Herzens widersprechende Notwendigkeit, sowie
das durch sie vorhandene Leiden, aufzuheben, darauf ist also diese
Individualität gerichtet.  Sie ist hiemit nicht mehr der Leichtsinn
der vorigen Gestalt, die nur die einzelne Lust wollte, sondern die
Ernsthaftigkeit eines hohen Zwecks, die ihre Lust in der Darstellung
ihres _vortrefflichen_ eigenen Wesens und in der Hervorbringung des
_Wohls der Menschheit_ sucht.  Was sie verwirklicht, ist selbst das
Gesetz, und ihre Lust daher zugleich die allgemeine aller Herzen.
Beides ist ihr _ungetrennt_; ihre Lust das Gesetzmäßige, und die
Verwirklichung des Gesetzes der allgemeinen Menschheit Bereitung
ihrer einzelnen Lust.  Denn innerhalb ihrer selbst ist _unmittelbar_
die Individualität und das Notwendige eins; das Gesetz Gesetz des
Herzens.  Die Individualität ist noch nicht aus ihrer Stelle gerückt,
und die Einheit beider nicht durch die vermittelnde Bewegung
derselben, noch nicht durch die Zucht zustande gekommen.  Die
Verwirklichung des unmittelbaren _ungezogenen_ Wesens gilt für
Darstellung einer Vortrefflichkeit und für Hervorbringung des Wohls
der Menschheit.

Das Gesetz dagegen, welches dem Gesetze des Herzens gegenübersteht,
ist vom Herzen getrennt, und frei für sich.  Die Menschheit, die ihm
angehört, lebt nicht in der beglückenden Einheit des Gesetzes mit dem
Herzen, sondern entweder in grausamer Trennung und Leiden, oder
wenigstens in der Entbehrung des Genusses _seiner selbst_ bei der
_Befolgung_ des Gesetzes, und in dem Mangel des Bewußtseins der
eignen Vortrefflichkeit bei der _Überschreitung_ desselben.  Weil
jene gewalthabende göttliche und menschliche Ordnung von dem Herzen
getrennt ist, ist sie diesem ein _Schein_, welcher das verlieren soll,
was ihm noch zugesellt ist, nämlich die Gewalt und die Wirklichkeit.
Sie mag in ihrem _Inhalte_ wohl zufälligerweise mit dem Gesetze des
Herzens übereinstimmen, und dann kann sich dieses sie gefallen lassen;
aber nicht das Gesetzmäßige rein als solches ist ihm das Wesen,
sondern daß es darin das Bewußtsein _seiner selbst_, daß es _sich_
darin befriedigt habe.  Wo der Inhalt der allgemeinen Notwendigkeit
aber nicht mit dem Herzen übereinstimmt, ist sie auch ihrem Inhalte
nach nichts an sich, und muß dem Gesetze des Herzens weichen.

Das Individuum _vollbringt_ also das Gesetz seines Herzens; es wird
_allgemeine Ordnung_, und die Lust zu einer an und für sich
gesetzmäßigen Wirklichkeit.  Aber in dieser Verwirklichung ist es ihm
in der Tat entflohen; es wird unmittelbar nur das Verhältnis, welches
aufgehoben werden sollte.  Das Gesetz des Herzens hört eben durch
seine Verwirklichung auf, Gesetz des _Herzens_ zu sein.  Denn es
erhält darin die Form des _Seins_, und ist nun _allgemeine Macht_,
für welche _dieses_ Herz gleichgültig ist, so daß das Individuum
_seine eigene_ Ordnung dadurch, daß es sie _aufstellt_, nicht mehr
als die seinige findet.  Durch die Verwirklichung seines Gesetzes
bringt es daher nicht _sein_ Gesetz, sondern indem sie _an sich_ die
seinige, für es aber eine fremde ist, nur dies hervor, in die
wirkliche Ordnung sich zu verwickeln; und zwar in sie als eine ihm
nicht nur fremde, sondern feindliche Übermacht.--Durch seine Tat
setzt es sich _in_ oder vielmehr _als_ das allgemeine Element der
seienden Wirklichkeit, und seine Tat soll selbst nach seinem Sinne
den Wert einer allgemeinen Ordnung haben.  Aber damit hat es sich von
sich selbst _freigelassen_, es wächst als Allgemeinheit für sich fort
und reinigt sich von der Einzelnheit; das Individuum, welches die
Allgemeinheit nur in der Form seines unmittelbaren Für-sich-seins
erkennen will, erkennt sich also nicht in dieser freien Allgemeinheit,
während es ihr zugleich angehört, denn sie ist sein Tun.  Dies Tun
hat daher die verkehrte Bedeutung, der allgemeinen Ordnung zu
_widersprechen_, denn seine Tat soll Tat _seines_ einzelnen Herzens,
nicht freie allgemeine Wirklichkeit sein; und zugleich hat es sie in
der Tat _anerkannt_, denn das Tun hat den Sinn, sein Wesen als _freie
Wirklichkeit_ zu setzen, das heißt die Wirklichkeit als sein Wesen
anzuerkennen.

Das Individuum hat durch den Begriff seines Tuns die nähere Weise
bestimmt, in welcher die wirkliche Allgemeinheit, der es sich
angehörig gemacht, sich gegen es kehrt.  Seine Tat gehört als
_Wirklichkeit_ dem Allgemeinen an; ihr Inhalt aber ist die eigene
Individualität, welche sich als diese _einzelne_ dem Allgemeinen
entgegengesetzte erhalten will.  Es ist nicht irgendein bestimmtes
Gesetz, von dessen Aufstellung die Rede wäre, sondern die
unmittelbare Einheit des einzelnen Herzens mit der Allgemeinheit ist
der zum Gesetze erhobene und geltensollende Gedanke, daß in dem, was
Gesetz ist, _jedes Herz sich_ selbst erkennen muß.  Aber nur das Herz
dieses Individuums hat seine Wirklichkeit in seiner Tat, welche ihm
sein _Für-sich-sein_ oder _seine Lust_ ausdrückt, gesetzt.  Sie soll
unmittelbar als Allgemeines gelten, das heißt, sie ist in Wahrheit
etwas Besonderes, und hat nur die Form der Allgemeinheit, sein
_besonderer_ Inhalt soll _als solcher_ für allgemein gelten.  Daher
finden in diesem Inhalte die andern nicht das Gesetz ihres Herzens,
sondern vielmehr das _eines andern_ vollbracht, und eben nach dem
allgemeinen Gesetze, daß in dem, was Gesetz ist, jedes sein Herz
finden soll, kehren sie sich ebenso gegen die Wirklichkeit, welche
_es_ aufstellte, als es sich gegen die ihrige kehrte.  Das Individuum
findet also, wie zuerst nur das starre Gesetz, itzt die Herzen der
Menschen selbst seinen vortrefflichen Absichten entgegen und zu
verabscheuen.

Weil dies Bewußtsein die Allgemeinheit nur erst als _unmittelbare_,
und die Notwendigkeit als Notwendigkeit des _Herzens_ kennt, ist ihm
die Natur der Verwirklichung und der Wirksamkeit unbekannt, daß sie
als das _Seiende_ in ihrer Wahrheit vielmehr das _an sich Allgemeine_
ist, worin die Einzelnheit des Bewußtseins, die sich ihr anvertraut,
um als _diese_ unmittelbare _Einzelnheit_ zu _sein_, vielmehr
untergeht; statt dieses _seines Seins_ erlangt es also in dem Sein
die Entfremdung _seiner selbst_.  Dasjenige, worin es sich nicht
erkennt, ist aber nicht mehr die tote Notwendigkeit, sondern die
Notwendigkeit als belebt durch die allgemeine Individualität.  Es
nahm diese göttliche und menschliche Ordnung, die es geltend vorfand,
für eine tote Wirklichkeit, worin, wie es selbst, das sich als dieses
für sich seiende dem Allgemeinen entgegengesetzte Herz fixiert, so
die ihr angehören, das Bewußtsein ihrer selbst nicht hätten; es
findet sie aber vielmehr von dem Bewußtsein aller belebt, und als
Gesetz aller Herzen.  Es macht die Erfahrung, daß die Wirklichkeit
belebte Ordnung ist, zugleich in der Tat eben dadurch, daß es das
Gesetz seines Herzens verwirklicht; denn dies heißt nichts anders,
als daß die Individualität sich als Allgemeines zum Gegenstande wird,
worin es sich aber nicht erkennt.

Was also dieser Gestalt des Selbstbewußtseins aus ihrer Erfahrung als
das Wahre hervorgeht, _widerspricht_ dem, was sie _für sich_ ist.
Was sie aber für sich ist, hat selbst die Form absoluter
Allgemeinheit für sie, und es ist das Gesetz des Herzens, welches mit
dem _Selbst_bewußtsein unmittelbar eins ist.  Zugleich ist die
bestehende und lebendige Ordnung ebenso sein _eigenes Wesen_ und Werk,
es bringt nichts anders hervor als sie; sie ist in gleich
unmittelbarer Einheit mit dem Selbstbewußtsein.  Dieses ist auf diese
Weise, einer gedoppelten entgegengesetzten Wesenheit angehörend, an
sich selbst widersprechend, und im Innersten zerrüttet.  Das Gesetz
_dieses_ Herzens ist nur dasjenige, worin das Selbstbewußtsein sich
selbst erkennt; aber die allgemeine gültige Ordnung ist durch die
Verwirklichung jenes Gesetzes, ebenso ihm sein eigenes _Wesen_ und
seine eigene _Wirklichkeit_ geworden; was in seinem Bewußtsein sich
also widerspricht, ist beides in der Form des Wesens und seiner
eignen Wirklichkeit für es.

Indem es dies Moment seines sich bewußten Untergangs und darin das
Resultat seiner Erfahrung ausspricht, zeigt es sich als diese innere
Verkehrung seiner Selbst, als die Verrücktheit des Bewußtseins,
welchem sein Wesen unmittelbar Unwesen, seine Wirklichkeit
unmittelbar Unwirklichkeit ist.--Die Verrücktheit kann nicht dafür
gehalten werden, daß überhaupt etwas Wesenloses für wesentlich, etwas
Nichtwirkliches für wirklich gehalten werde, so daß das, was für den
einen wesentlich oder wirklich ist, es für einen andern nicht wäre,
und das Bewußtsein der Wirklichkeit und Nichtwirklichkeit oder der
Wesenheit und Unwesenheit auseinander fielen.--Wenn etwas in der Tat
für das Bewußtsein überhaupt wirklich und wesentlich, für mich aber
nicht ist, so habe ich in dem Bewußtsein seiner Nichtigkeit, zugleich
da ich Bewußtsein überhaupt bin, das Bewußtsein seiner Wirklichkeit,
--und indem sie beide fixiert sind, so ist dies eine Einheit, welche
der Wahnsinn im Allgemeinen ist.  In diesem ist aber nur ein
_Gegenstand_ für das Bewußtsein verrückt; nicht das Bewußtsein als
solches in und für sich selbst.  In dem Resultate des Erfahrens, das
sich hier ergeben hat, ist aber das Bewußtsein in seinem Gesetze sich
_seiner selbst_ als dieses Wirklichen bewußt; und zugleich, indem ihm
ebendieselbe Wesenheit, dieselbe Wirklichkeit _entfremdet_ ist, ist
es als Selbstbewußtsein, als absolute Wirklichkeit sich seiner
Unwirklichkeit bewußt, oder die beiden Seiten gelten ihm nach ihrem
Widerspruche unmittelbar als _sein Wesen,_ das also im Innersten
verrückt ist.

Das Herzklopfen für das Wohl der Menschheit geht darum in das Toben
des verrückten Eigendünkels über; in die Wut des Bewußtseins, gegen
seine Zerstörung sich zu erhalten, und dies dadurch, daß es die
Verkehrtheit, welche es selbst ist, aus sich herauswirft, und sie als
ein Anderes anzusehen und auszusprechen sich anstrengt.  Es spricht
also die allgemeine Ordnung aus, als eine von fanatischen Priestern,
schwelgenden Despoten und für ihre Erniedrigung hinabwärts durch
Erniedrigen und Unterdrücken sich entschädigenden Dienern derselben
erfundne und zum namenlosen Elende der betrognen Menschheit
gehandhabte Verkehrung des Gesetzes des Herzens und seines Glückes.
--Das Bewußtsein spricht in dieser seiner Verrücktheit die
_Individualität_ als das Verrückende und Verkehrte aus, aber eine
_fremde_ und _zufällige_.  Aber das Herz, oder die _unmittelbar
allgemeinseinwollende Einzelnheit des Bewußtseins_ ist dies
Verrückende und Verkehrte selbst, und sein Tun nur die Hervorbringung
dessen, daß dieser Widerspruch _seinem_ Bewußtsein wird.  Denn das
Wahre ist ihm das Gesetz des Herzens--ein bloß _gemeintes_, das nicht,
wie die bestehende Ordnung, den Tag ausgehalten hat, sondern
vielmehr, wie es sich diesem zeigt, zugrunde geht.  Dies sein Gesetz
sollte _Wirklichkeit_ haben; hierin ist ihm das Gesetz als
_Wirklichkeit_, als _geltende Ordnung_ Zweck und Wesen, aber
unmittelbar ist ihm ebenso die _Wirklichkeit_, eben das Gesetz als
_geltende Ordnung_, vielmehr das Nichtige.--Ebenso seine _eigne_
Wirklichkeit, _es selbst_ als Einzelnheit des Bewußtseins ist sich
das Wesen; aber es ist ihm Zweck, sie _seiend_ zu setzen; es ist ihm
also unmittelbar vielmehr sein Selbst als Nichteinzelnes das Wesen,
oder Zweck als Gesetz, eben darin als eine Allgemeinheit, welche es
für sein Bewußtsein selbst sei.--Dieser sein Begriff wird durch sein
Tun zu seinem Gegenstande; sein Selbst erfährt es also vielmehr als
das Unwirkliche, und die Unwirklichkeit als seine Wirklichkeit.  Es
ist also nicht eine zufällige und fremde Individualität, sondern eben
dieses Herz nach allen Seiten in sich das Verkehrte und Verkehrende.

Indem aber die unmittelbar allgemeine Individualität das Verkehrte
und Verkehrende ist, ist nicht weniger diese allgemeine Ordnung, da
sie das Gesetz aller _Herzen_, das heißt, des Verkehrten ist, selbst
an sich das Verkehrte, wie die tobende Verrücktheit es aussprach.
Einmal erweist sie sich in dem Widerstande, welchen das Gesetz eines
Herzens an den andern Einzelnen findet, _Gesetz_ aller Herzen zu sein.
Die bestehenden Gesetze werden gegen das Gesetz eines Individuums
verteidigt, weil sie nicht bewußtlose, leere und tote Notwendigkeit,
sondern geistige Allgemeinheit und Substanz sind, worin diejenigen,
an denen sie ihre Wirklichkeit hat, als Individuen leben, und ihrer
selbst bewußt sind; so daß, wenn sie auch über diese Ordnung, als ob
sie dem innern Gesetze zuwiderlaufe, klagen und die Meinungen des
Herzens gegen sie halten, in der Tat mit ihrem Herzen an ihr als
ihrem Wesen hängen; und wenn diese Ordnung ihnen genommen wird, oder
sie selbst sich daraussetzen, sie alles verlieren.  Indem hierin eben
die Wirklichkeit und Macht der öffentlichen Ordnung besteht,
erscheint also diese als das sich selbst gleiche allgemein belebte
Wesen, und die Individualität als die Form derselben.--Aber diese
Ordnung ist ebenso das Verkehrte.

Denn darin, daß sie das Gesetz aller Herzen ist, daß alle Individuen
unmittelbar dieses Allgemeine sind, ist sie eine Wirklichkeit, welche
nur die Wirklichkeit der _für sich seienden_ Individualität, oder des
Herzens ist.  Das Bewußtsein, welches das Gesetz seines Herzens
aufstellt, erfährt also Widerstand von andern, weil es den _ebenso
einzelnen_ Gesetzen ihres Herzens widerspricht, und diese tun in
ihrem Widerstande nichts anders als ihr Gesetz aufstellen und geltend
machen.  Das _Allgemeine_, das vorhanden ist, ist daher nur ein
allgemeiner Widerstand und Bekämpfung aller gegeneinander, worin
jeder seine eigene Einzelnheit geltend macht, aber zugleich nicht
dazu kommt, weil sie denselben Widerstand erfährt, und durch die
andern gegenseitig aufgelöst wird.  Was öffentliche _Ordnung_ scheint,
ist also diese allgemeine Befehdung, worin jeder an sich reißt, was
er kann, die Gerechtigkeit an der Einzelnheit der Andern ausübt und
die seinige festsetzt, die ebenso durch andere verschwindet.  Sie ist
der _Weltlauf_, der Schein eines bleibenden Ganges, der nur eine
_gemeinte Allgemeinheit_, und dessen Inhalt vielmehr das wesenlose
Spiel der Festsetzung der Einzelnheiten und ihrer Auflösung ist.

Betrachten wir beide Seiten der allgemeinen Ordnung gegeneinander, so
hat die letztere Allgemeinheit zu ihrem Inhalte die unruhige
Individualität, für welche die Meinung oder die Einzelnheit Gesetz,
das Wirkliche unwirklich und das Unwirkliche das Wirkliche ist.  Sie
ist aber zugleich die _Seite der Wirklichkeit_ der Ordnung, denn ihr
gehört das _Für-sich-sein_ der Individualität an.--Die andere Seite
ist das _Allgemeine_ als _ruhiges_ Wesen, aber eben darum nur als ein
_Inneres_, das nicht gar nicht, aber doch keine Wirklichkeit ist, und
nur durch Aufhebung der Individualität, welche sich die Wirklichkeit
angemaßt hat, selbst wirklich werden kann.  Diese Gestalt des
Bewußtseins, sich in dem Gesetze, in dem _an sich_ Wahren und Guten
nicht als die Einzelnheit, sondern nur als _Wesen_ zu werden, die
Individualität aber als das Verkehrte und Verkehrende zu wissen, und
daher die Einzelnheit des Bewußtseins aufopfern zu müssen, ist die
_Tugend_.


c.  Die Tugend und der Weltlauf

In der ersten Gestalt der tätigen Vernunft war das Selbstbewußtsein
sich reine Individualität, und ihr gegenüber stand die leere
Allgemeinheit.  In der zweiten hatten die beiden Teile des
Gegensatzes jeder die _beiden_ Momente, Gesetz und Individualität, an
ihnen; der eine aber, das Herz, war ihre unmittelbare Einheit, der
andere ihre Entgegensetzung.  Hier, im Verhältnisse der Tugend und
des Weltlaufs, sind beide Glieder, jedes Einheit und Gegensatz dieser
Momente, oder eine Bewegung des Gesetzes und der Individualität
gegeneinander, aber eine entgegengesetzte.  Dem Bewußtsein der Tugend
ist das _Gesetz_ das _Wesentliche_ und die Individualität das
Aufzuhebende, und also sowohl an ihrem Bewußtsein selbst als an dem
Weltlaufe.  An jenem ist die eigne Individualität in die Zucht unter
das Allgemeine, das an sich Wahre und Gute, zu nehmen; es bleibt aber
darin noch persönliches Bewußtsein; die wahre Zucht ist allein die
Aufopfrung der ganzen Persönlichkeit, als die Bewährung, daß es in
der Tat nicht noch an Einzelnheiten festgeblieben ist.  In dieser
einzelnen Aufopfrung wird zugleich die Individualität an _dem
Weltlaufe_ vertilgt, denn sie ist auch einfaches beiden
gemeinschaftliches Moment.--In diesem verhält sich die Individualität
auf die verkehrte Weise, als sie am tugendhaften Bewußtsein gesetzt
ist, nämlich sich zum Wesen zu machen, und dagegen das _an sich_ Gute
und Wahre sich zu unterwerfen.--Der Weltlauf ist ferner ebenso für
die Tugend nicht nur dies durch die _Individualität verkehrte_
Allgemeine; sondern die absolute _Ordnung_ ist gleichfalls
gemeinschaftliches Moment, an dem Weltlaufe nur nicht als _seiende
Wirklichkeit_ für das Bewußtsein vorhanden, sondern das _innere
Wesen_ desselben.  Sie ist daher nicht erst durch die Tugend
eigentlich hervorzubringen, denn das Hervorbringen ist, als _Tun_,
Bewußtsein der Individualität, und diese vielmehr aufzuheben; durch
dieses Aufheben aber wird dem _An-sich_ des Weltlaufs gleichsam nur
Raum gemacht, an und für sich selbst in die Existenz zu treten.

Der allgemeine _Inhalt_ des wirklichen Weltlaufs hat sich schon
ergeben; näher betrachtet, ist er wieder nichts anders als die beiden
vorhergehenden Bewegungen des Selbstbewußtseins.  Aus ihnen ist die
Gestalt der Tugend hervorgegangen; indem sie ihr Ursprung sind, hat
sie sie vor sich; sie geht aber darauf, ihren Ursprung aufzuheben,
und sich zu realisieren, oder _für sich_ zu werden.  Der Weltlauf ist
also einerseits die einzelne Individualität, welche ihre Lust und
Genuß sucht, darin zwar ihren Untergang findet, und hiemit das
Allgemeine befriedigt.  Aber diese Befriedigung selbst sowie die
übrigen Momente dieses Verhältnisses ist eine verkehrte Gestalt und
Bewegung des Allgemeinen.  Die Wirklichkeit ist nur die Einzelnheit
der Lust und des Genusses, das Allgemeine aber ihr entgegengesetzt;
eine Notwendigkeit, welche nur die leere Gestalt desselben, eine nur
negative Rückwirkung und inhaltsloses Tun ist.--Das andere Moment des
Weltlaufs ist die Individualität, welche an und für sich Gesetz sein
will, und in dieser Einbildung die bestehende Ordnung stört; das
allgemeine Gesetz erhält sich zwar gegen diesen Eigendünkel, und
tritt nicht mehr als ein dem Bewußtsein Entgegengesetztes und Leeres,
nicht als eine tote Notwendigkeit auf, sondern als _Notwendigkeit in
dem Bewußtsein selbst_.  Aber wie es als die _bewußte_ Beziehung der
absolut widersprechenden Wirklichkeit existiert, ist es die
Verrücktheit; wie es aber als _gegenständliche_ Wirklichkeit ist, ist
es die Verkehrtheit überhaupt.  Das Allgemeine stellt sich also wohl
in beiden Seiten als die Macht ihrer Bewegung dar, aber die
_Existenz_ dieser Macht ist nur die allgemeine Verkehrung.

Von der Tugend soll es nun seine wahrhafte Wirklichkeit erhalten,
durch das Aufheben der Individualität, des Prinzips der Verkehrung;
ihr Zweck ist, hiedurch den verkehrten Weltlauf wieder zu verkehren
und sein wahres Wesen hervorzubringen.  Dies wahre Wesen ist an dem
Weltlaufe nur erst als sein _An-sich_, es ist noch nicht wirklich;
und die Tugend _glaubt_ es daher nur.  Diesen Glauben geht sie zum
Schauen zu erheben, ohne aber der Früchte ihrer Arbeit und
Aufopferung zu genießen.  Denn insofern sie _Individualität_ ist, ist
sie das _Tun_ des Kampfes, den sie mit dem Weltlaufe eingeht; ihr
Zweck und wahres Wesen aber ist die Besiegung der Wirklichkeit des
Weltlaufs; die dadurch bewirkte Existenz des Guten ist hiemit das
Aufhören ihres _Tuns_, oder des _Bewußtseins_ der Individualität.
--Wie dieser Kampf selbst bestanden werde, was die Tugend in ihm
erfährt, ob durch die Aufopferung, welche sie über sich nimmt, der
Weltlauf unterliege, die Tugend aber siege--dies muß sich aus der
Natur der lebendigen _Waffen_ entscheiden, welche die Kämpfer führen.
Denn die Waffen sind nichts anderes als das _Wesen_ der Kämpfer
selbst, das nur für sie beide gegenseitig hervortritt.  Ihre Waffen
haben sich hiemit schon aus dem ergeben, was an sich in diesem Kampfe
vorhanden ist.

Das _Allgemeine_ ist für das tugendhafte Bewußtsein im _Glauben_ oder
_an sich_ wahrhaft; noch nicht eine wirkliche, sondern eine
_abstrakte_ Allgemeinheit; an diesem Bewußtsein selbst ist es _als
Zweck_, an dem Weltlaufe als _Inneres_.  In eben dieser Bestimmung
stellt das Allgemeine sich auch an der Tugend für den Weltlauf dar;
denn sie _will_ das Gute erst ausführen, und gibt selbst es noch
nicht für Wirklichkeit aus.  Diese Bestimmtheit kann auch so
betrachtet werden, daß das Gute, indem es in dem Kampf gegen den
Weltlauf auftritt, damit sich darstellt als seiend _für ein Anderes_;
als etwas, das nicht _an und für sich selbst_ ist, denn sonst würde
es nicht durch Bezwingung seines Gegenteils sich erst seine Wahrheit
geben wollen.  Es ist nur erst _für ein Anderes_, heißt dasselbe, was
vorher von ihm in der entgegengesetzten Betrachtung sich zeigte,
nämlich es ist erst eine _Abstraktion_, welche nur in dem
Verhältnisse, nicht an und für sich, Realität hat.

Das Gute oder Allgemeine, wie es also hier auftritt, ist dasjenige,
was die _Gaben, Fähigkeiten, Kräfte_ genannt wird.  Es ist eine Weise
des Geistigen zu sein, worin es als ein Allgemeines vorgestellt wird,
das zu seiner Belebung und Bewegung des Prinzips der Individualität
bedarf, und in dieser seine _Wirklichkeit_ hat.  Von diesem Prinzip,
insofern es am Bewußtsein der Tugend ist, wird dies Allgemeine _gut
angewendet_, von ihm aber, insofern es am Weltlauf ist, _mißbraucht_;
--ein passives Werkzeug, das von der Hand der freien Individualität
regiert, gleichgültig gegen den Gebrauch, den sie von ihm macht, auch
zur Hervorbringung einer Wirklichkeit mißbraucht werden kann, die
seine Zerstörung ist; eine leblose, eigner Selbstständigkeit
entbehrende Materie, die so oder auch anders, und selbst zu ihrem
Verderben geformt werden kann.

Indem dies Allgemeine dem Bewußtsein der Tugend, wie dem Weltlaufe
auf gleiche Weise zu Gebote steht, so ist nicht abzusehen, ob so
ausgerüstet die Tugend das Laster besiegen werde.  Die Waffen sind
dieselben; sie sind diese Fähigkeiten und Kräfte.  Zwar hat die
Tugend ihren Glauben an die ursprüngliche Einheit ihres Zweckes und
des Wesens des Weltlaufes in den Hinterhalt gelegt, welche dem Feinde
während des Kampfes in den Rücken fallen, und _an sich_ ihn
vollbringen soll; so daß hiedurch in der Tat für den Ritter der
Tugend sein eignes _Tun_ und Kämpfen eigentlich eine Spiegelfechterei
ist, die er nicht für Ernst nehmen _kann_, weil er seine wahrhafte
Stärke darein setzt, daß das Gute _an und für sich selbst_ sei, d.h.
sich selbst vollbringe,--eine Spiegelfechterei, die er auch nicht zum
Ernste werden lassen _darf_.  Denn dasjenige, was er gegen den Feind
kehrt, und gegen sich gekehrt findet, und dessen Abnutzung und
Beschädigung er sowohl an ihm selbst als seinem Feinde daran wagt,
soll nicht das Gute selbst sein; denn für dessen Bewahrung und
Ausführung kämpft er; sondern was daran gewagt wird, sind nur die
gleichgültigen Gaben und Fähigkeiten.  Allein diese sind in der Tat
nichts anderes als eben dasjenige individualitätslose Allgemeine
selbst, welches durch den Kampf erhalten und verwirklicht werden soll.
--Es ist aber zugleich durch den Begriff des Kampfs selbst
unmittelbar _bereits verwirklicht_; es ist das _An-sich_, das
_Allgemeine_; und seine Verwirklichung heißt nur dieses, daß es
_zugleich für ein Anderes_ sei.  Die beiden oben angegebenen Seiten,
nach deren jeder es zu einer Abstraktion wurde, _sind nicht mehr
getrennt_, sondern in und durch den Kampf ist das Gute auf beide
Weisen zumal gesetzt.--Das tugendhafte Bewußtsein tritt aber in den
Kampf gegen den Weltlauf als gegen ein dem Guten Entgegengesetztes;
was er ihm hierin darbietet, ist das Allgemeine, nicht nur als
abstraktes Allgemeines, sondern als ein von der Individualität
belebtes und für ein Anderes seiendes, oder das _wirkliche Gute_.  Wo
also die Tugend den Weltlauf anfaßt, trifft sie immer auf solche
Stellen, die die Existenz des Guten selbst sind, das in alle
Erscheinung des Weltlaufs, als das _An-sich_ des Weltlaufs,
unzertrennlich verschlungen ist, und in der Wirklichkeit desselben
auch sein Dasein hat; er ist also für sie unverwundbar.  Ebensolche
Existenzen des Guten, und hiemit unverletzliche Verhältnisse, sind
alle Momente, welche von der Tugend selbst an ihr darangesetzt und
aufgeopfert werden sollten.  Das Kämpfen kann daher nur ein Schwanken
zwischen Bewahren und Aufopfern sein; oder vielmehr kann weder
Aufopferung des Eignen noch Verletzung des Fremden stattfinden.  Die
Tugend gleicht nicht nur jenem Streiter, dem es im Kampfe allein
darum zu tun ist, sein Schwert blank zu erhalten, sondern sie hat
auch den Streit darum begonnen, die Waffen zu bewahren; und nicht nur
kann sie die ihrigen nicht gebrauchen, sondern muß auch die des
Feindes unverletzt erhalten und sie gegen sich selbst schützen, denn
alle sind edle Teile des Guten, für welches sie in den Kampf ging.

Diesem Feinde dagegen ist nicht das _An-sich_, sondern die
_Individualität_ das Wesen; seine Kraft also das negative Prinzip,
welchem nichts bestehend und absolut heilig ist, sondern welches den
Verlust von allem und jedem wagen und ertragen kann.  Hiedurch ist
ihm der Sieg ebensosehr an ihm selbst gewiß als durch den Widerspruch,
in welchen sich sein Gegner verwickelt.  Was der Tugend _an sich_
ist, ist dem Weltlaufe nur für _ihn_; er ist frei von jedem Momente,
das für sie fest und woran sie gebunden ist.  Er hat ein solches
Moment dadurch, daß es für ihn nur als ein solches gilt, das er
ebensowohl aufheben als bestehen lassen kann, in seiner Gewalt; und
damit auch den daran befestigten tugendhaften Ritter.  Dieser kann
sich davon nicht als von einem äußerlich umgeworfenen Mantel
loswickeln und durch Hinterlassung desselben sich frei machen; denn
es ist ihm das nicht aufzugebende Wesen.

Was endlich den Hinterhalt betrifft, aus welchem das _gute An-sich_
dem Weltlaufe listigerweise in den Rücken fallen soll, so ist diese
Hoffnung an sich nichtig.  Der Weltlauf ist das wache seiner selbst
gewisse Bewußtsein, das nicht von hinten an sich kommen läßt, sondern
allenthalben die Stirne bietet; denn er ist dieses, daß alles _für
ihn_ ist, daß alles _vor ihm_ steht.  Das gute _An-sich_ aber, ist es
_für_ seinen Feind, so ist es in dem Kampfe, den wir gesehen haben;
insofern es aber nicht _für ihn_, sondern _an sich_ ist, ist es das
passive Werkzeug der Gaben und Fähigkeiten, die wirklichkeitslose
Materie; als Dasein vorgestellt, wäre es ein schlafendes und dahinten,
man weiß nicht wo, bleibendes Bewußtsein.

Die Tugend wird also von dem Weltlaufe besiegt, weil das abstrakte,
unwirkliche _Wesen_ in der Tat ihr Zweck ist, und weil in Ansehung
der Wirklichkeit ihr Tun auf _Unterschieden_ beruht, die allein in
den _Worten_ liegen.  Sie wollte darin bestehen, durch _Aufopferung
der Individualität_ das Gute zur _Wirklichkeit_ zu bringen, aber die
Seite der _Wirklichkeit_ ist selbst nichts anders als die Seite der
_Individualität_.  Das Gute sollte dasjenige sein, was _an sich_ und
dem, was _ist_, entgegengesetzt ist, aber das _An-sich_ ist, nach
seiner Realität und Wahrheit genommen, vielmehr das _Sein selbst_.
Das _An-sich_ ist zunächst die _Abstraktion des Wesens_ gegen die
Wirklichkeit; aber die Abstraktion ist eben dasjenige, was nicht
wahrhaft, sondern nur _für das Bewußtsein_ ist; das heißt aber, es
ist selbst dasjenige, was _wirklich_ genannt wird; denn das Wirkliche
ist, was wesentlich _für ein Anderes_ ist, oder es ist das _Sein_.
Das Bewußtsein der Tugend aber beruht auf diesem Unterschiede des
_An-sich_ und des _Seins_, der keine Wahrheit hat.--Der Weltlauf
sollte die Verkehrung des Guten sein, weil er die _Individualität_ zu
seinem Prinzip hatte; allein diese ist das Prinzip der _Wirklichkeit_;
denn eben sie ist das Bewußtsein, wodurch das _Ansichseiende_
ebensosehr _für ein Anderes_ ist; er verkehrt das Unwandelbare, aber
er verkehrt es in der Tat aus dem _Nichts der Abstraktion in das Sein
der Realität_.

Der Weltlauf siegt also über das, was die Tugend im Gegensatze gegen
ihn ausmacht; er siegt über sie, der die wesenlose Abstraktion das
Wesen ist.  Er siegt aber nicht über etwas Reales, sondern über das
Erschaffen von Unterschieden, welche keine sind, über diese
pomphaften Reden vom Besten der Menschheit und der Unterdrückung
derselben, von der Aufopferung fürs Gute und dem Mißbrauche der Gaben;
--solcherlei ideale Wesen und Zwecke sinken als leere Worte zusammen,
welche das Herz erheben und die Vernunft leer lassen; erbauen, aber
nichts aufbauen; Deklamationen, welche nur diesen Inhalt bestimmt
aussprechen, daß das Individuum, welches für solche edle Zwecke zu
handeln vorgibt und solche vortreffliche Redensarten führt, sich für
ein vortreffliches Wesen gilt,--eine Aufschwellung, welche sich und
andern den Kopf groß macht, aber groß von einer leeren
Aufgeblasenheit.--Die antike Tugend hatte ihre bestimmte sichere
Bedeutung, denn sie hatte an der _Substanz_ des Volks ihre
_inhaltsvolle Grundlage_, und ein _wirkliches schon existierendes_
Gutes zu ihrem Zwecke; sie war daher auch nicht gegen die
Wirklichkeit als eine _allgemeine Verkehrtheit_ und gegen einen
_Weltlauf_ gerichtet.  Die betrachtete aber ist aus der Substanz
heraus, eine wesenlose Tugend, eine Tugend nur der Vorstellung und
der Worte, die jenes Inhalts entbehren.--Diese Leerheit der mit dem
Weltlaufe kämpfenden Rednerei würde sich sogleich aufdecken, wenn
gesagt werden sollte, was ihre Redensarten bedeuten;--sie werden
daher _als bekannt vorausgesetzt_.  Die Forderung, dies Bekannte zu
sagen, würde entweder durch einen neuen Schwall von Redensarten
erfüllt, oder ihr die Berufung auf das Herz entgegengesetzt, welches
_innerhalb_ es sage, was sie bedeuten, das heißt, die Unvermögenheit,
_es in der Tat_ zu sagen, würde eingestanden.--Die Nichtigkeit jener
Rednerei scheint auch auf eine bewußtlose Art für die Bildung unsers
Zeitalters Gewißheit erlangt zu haben; indem aus der ganzen Masse
jener Redensarten und der Weise, sich damit aufzuspreizen, alles
Interesse verschwunden ist; ein Verlust, der sich darin ausdrückt,
daß sie nur Langeweile machen.

Das Resultat also, welches aus diesem Gegensatze hervorgeht, besteht
darin, daß das Bewußtsein die Vorstellung von einem _an sich_ Guten,
das noch keine Wirklichkeit hätte, als einen leeren Mantel fahren
läßt.  Es hat in seinem Kampfe die Erfahrung gemacht, daß der
Weltlauf so übel nicht ist, als er aussah; denn seine Wirklichkeit
ist die Wirklichkeit des Allgemeinen.  Es fällt mit dieser Erfahrung
das Mittel, durch _Aufopferung_ der Individualität das Gute
hervorzubringen, hinweg; denn die Individualität ist gerade die
_Verwirklichung_ des Ansichseienden; und die Verkehrung hört auf, als
eine Verkehrung des Guten angesehen zu werden, denn sie ist vielmehr
eben die Verkehrung desselben als eines bloßen Zwecks in die
Wirklichkeit; die Bewegung der Individualität ist die Realität des
Allgemeinen.

In der Tat ist hiemit aber ebenso dasjenige besiegt worden und
verschwunden, was als _Weltlauf_ dem Bewußtsein des Ansichseienden
gegenüberstand.  Das _Für-sich-sein_ der Individualität war daran dem
Wesen oder Allgemeinen entgegengesetzt, und erschien als eine von dem
_An-sich-sein_ getrennte Wirklichkeit.  Indem aber sich gezeigt hat,
daß die Wirklichkeit in ungetrennter Einheit mit dem Allgemeinen ist,
so erweist sich das _Für-sich-sein_ des Weltlaufs ebenso, wie das
_An-sich_ der Tugend nur eine _Ansicht_ ist, auch nicht mehr zu sein.
Die Individualität des Weltlaufs mag wohl nur _für sich_ oder
_eigennützig_ zu handeln meinen; sie ist besser, als sie meint, ihr
Tun ist zugleich _ansich_seiendes, _allgemeines_ Tun.  Wenn sie
eigennützig handelt, so weiß sie nur nicht, was sie tut, und wenn sie
versichert, alle Menschen handeln eigennützig, so behauptet sie nur,
alle Menschen haben kein Bewußtsein darüber, was das Tun ist.--Wenn
sie _für sich_ handelt, so ist dies eben die Hervorbringung des nur
erst _Ansich_seienden zur Wirklichkeit; der Zweck des
_Für-sich-seins_ also, der dem An-sich sich entgegengesetzt
meint--seine leere Pfiffigkeit, sowie seine feinen Erklärungen, die
den Eigennutz überall aufzuzeigen wissen, sind ebenso verschwunden
als der Zweck des _An-sich_ und seine Rednerei.

Es ist also _das Tun und Treiben der Individualität Zweck an sich
selbst; der Gebrauch der Kräfte, das Spiel ihrer Äußerungen ist es_,
was ihnen, die sonst das tote An-sich wären, Leben gibt, das An-sich
nicht ein unausgeführtes, existenzloses und abstraktes Allgemeines,
sondern es selbst ist unmittelbar diese Gegenwart und Wirklichkeit
des Prozesses der Individualität.


C. Die Individualität, welche sich an und für sich selbst reell ist

Das Selbstbewußtsein hat itzt den Begriff von sich erfaßt, der erst
nur der unsrige von ihm war, nämlich in der Gewißheit seiner selbst
alle Realität zu sein, und Zweck und Wesen ist ihm nunmehr die sich
bewegende Durchdringung des Allgemeinen--der Gaben und
Fähigkeiten--und der Individualität.--Die einzelnen Momente dieser
Erfüllung und Durchdringung _vor der Einheit_, in welche sie
zusammengegangen, sind die bisher betrachteten Zwecke.  Sie sind als
Abstraktionen und Chimären verschwunden, die jenen ersten schalen
Gestalten des geistigen Selbstbewußtseins angehören, und ihre
Wahrheit nur in dem gemeinten Sein des Herzens, der Einbildung und
der Reden haben, nicht in der Vernunft, die itzt an und für sich
ihrer Realität gewiß, sich nicht mehr als Zweck im _Gegensatze_ gegen
die unmittelbarseiende Wirklichkeit erst hervorzubringen sucht,
sondern zum Gegenstande ihres Bewußtseins die Kategorie als solche
hat.--Es ist nämlich die Bestimmung _des für sich seienden_ oder
_negativen_ Selbstbewußtseins, in welcher die Vernunft auftrat,
aufgehoben; _es fand_ eine _Wirklichkeit_ vor, die das Negative
seiner wäre, und durch deren Aufheben es erst sich seinen _Zweck_
verwirklichte.  Indem aber _Zweck_ und _An-sich-sein_ als dasselbe
sich ergeben hat, was das _Sein_ für _Anderes_ und die _vorgefundene
Wirklichkeit_ ist, trennt sich die Wahrheit nicht mehr von der
Gewißheit; es werde nun der gesetzte Zweck für die Gewißheit seiner
selbst, und die Verwirklichung desselben für die Wahrheit, oder aber
der Zweck für die Wahrheit, und die Wirklichkeit für die Gewißheit
genommen; sondern das Wesen und der Zweck an und für sich selbst ist
die Gewißheit der unmittelbaren Realität selbst, die Durchdringung
des _An-sich-_ und _Für-sich-seins_, des Allgemeinen und der
Individualität; das Tun ist an ihm selbst seine Wahrheit und
Wirklichkeit, und die _Darstellung_ oder das _Aussprechen der
Individualität_ ist ihm Zweck an und für sich selbst.

Mit diesem Begriffe ist also das Selbstbewußtsein aus den
entgegengesetzten Bestimmungen, welche die Kategorie für es und sein
Verhalten zu ihr als beobachtendes und dann als tätiges hatte, in
sich zurückgegangen.  Es hat die reine Kategorie selbst zu seinem
Gegenstande, oder es ist die Kategorie, welche ihrer selbst bewußt
geworden.  Die Rechnung ist dadurch mit seinen vorherigen Gestalten
abgeschlossen; sie liegen hinter ihm in Vergessenheit, treten nicht
als seine vorgefundne Welt gegenüber, sondern entwickeln sich nur
innerhalb seiner selbst als durchsichtige Momente.  Doch treten sie
noch in seinem Bewußtsein als eine _Bewegung_ unterschiedner Momente
auseinander, die sich noch nicht in ihre substantielle Einheit
zusammengefaßt hat.  Aber in _allen_ hält es die einfache Einheit des
Seins und des Selbsts fest, die ihre _Gattung_ ist.-Das Bewußtsein
hat hiemit allen Gegensatz und alle Bedingung seines Tuns abgeworfen;
es geht frisch _von sich_ aus, und nicht auf _ein Anderes_, sondern
_auf sich selbst_.  Indem die Individualität die Wirklichkeit an ihr
selbst ist, ist der _Stoff_ des Wirkens und der _Zweck_ des Tuns an
dem Tun selbst.  Das Tun hat daher das Ansehen der Bewegung eines
Kreises, welcher frei im Leeren sich in sich selbst bewegt,
ungehindert bald sich erweitert, bald verengert, und vollkommen
zufrieden nur in und mit sich selbst spielt.  Das Element, worin die
Individualität ihre Gestalt darstellt, hat die Bedeutung eines reinen
Aufnehmens dieser Gestalt; es ist der Tag überhaupt, dem das
Bewußtsein sich zeigen will.  Das Tun verändert nichts, und geht
gegen nichts; es ist die reine Form des Übersetzens aus dem
_Nichtgesehenwerden_ in das _Gesehenwerden_, und der Inhalt, der
zutage ausgebracht wird, und sich darstellt, nichts anderes, als was
dieses Tun schon an sich ist.  Es ist _an sich_--dies ist seine Form
als _gedachter_ Einheit; und es ist _wirklich_--dies ist seine Form
als _seiender_ Einheit; es selbst ist _Inhalt_ nur in dieser
Bestimmung der Einfachheit gegen die Bestimmung seines Übergehens und
seiner Bewegung.


a.  Das geistige Tierreich und der Betrug,oder die Sache selbst

Diese an sich reale Individualität ist zuerst wieder eine _einzelne_
und _bestimmte_; die absolute Realität, als welche sie sich weiß, ist
daher, wie sie derselben sich bewußt wird, die _abstrakte allgemeine_,
welche ohne Erfüllung und Inhalt, nur der leere Gedanke dieser
Kategorie ist.--Es ist zu sehen, wie dieser Begriff der an sich
selbst realen Individualität in seinen Momenten sich bestimmt, und
wie ihr ihr Begriff von ihr selbst in das Bewußtsein tritt.

Der Begriff dieser Individualität, wie sie als solche für sich selbst
alle Realität ist, ist zunächst _Resultat_; sie hat ihre Bewegung und
Realität noch nicht dargestellt, und ist hier _unmittelbar_ als
_einfaches An-sich-sein_ gesetzt.  Die Negativität aber, welche
dasselbe ist, was als Bewegung erscheint, ist an dem _einfachen
An-sich_ als _Bestimmtheit_; und das _Sein_ oder das einfache An-sich
wird ein bestimmter Umfang.  Die Individualität tritt daher als
ursprüngliche bestimmte Natur auf--als _ursprüngliche_ Natur, denn
sie _ist an sich_; als ursprünglich _bestimmte_, denn das Negative
ist am _An-sich_, und dieses ist dadurch eine Qualität.  Diese
Beschränkung des Seins jedoch kann _das Tun_ des Bewußtseins _nicht
beschränken_, denn dieses ist hier ein vollendetes
_Sich-auf-sich-selbst_-beziehen; die Beziehung auf Anderes ist
aufgehoben, welche die Beschränkung desselben wäre.  Die
ursprüngliche Bestimmtheit der Natur ist daher nur einfaches
Prinzip--ein durchsichtiges allgemeines Element, worin die
Individualität ebenso frei und sich selbst gleich bleibt, als sie
darin ungehindert ihre Unterschiede entfaltet, und reine
Wechselwirkung mit sich in ihrer Verwirklichung ist.  Wie das
unbestimmte Tierleben etwa dem Elemente des Wassers, der Luft oder
der Erde, und innerhalb dieser wieder bestimmtern Prinzipien seinen
Odem einbläst, alle seine Momente in sie eintaucht, aber sie jener
Beschränkung des Elements ungeachtet in seiner Macht und sich in
seinem Eins erhält, und als diese besondere Organisation dasselbe
allgemeine Tierleben bleibt.

Diese bestimmte ursprüngliche _Natur_ des in ihr frei und ganz
bleibenden Bewußtseins erscheint als der unmittelbare und einzige
eigentliche _Inhalt_ dessen, was dem Individuum Zweck ist; er ist
zwar _bestimmter_ Inhalt, aber er ist überhaupt _Inhalt_ nur,
insofern wir das _An-sich_-sein isoliert betrachten; in Wahrheit aber
ist er die von der Individualität durchdrungene Realität; die
Wirklichkeit, wie sie das Bewußtsein als einzelnes an ihm selbst hat,
und zunächst _als seiend_, noch nicht als tuend gesetzt ist.  Für das
Tun aber ist einesteils jene Bestimmtheit darum nicht Beschränkung,
über welche es hinauswollte, weil sie als seiende Qualität betrachtet
die einfache Farbe des Elements ist, worin es sich bewegt;
andernteils aber ist die Negativität _Bestimmtheit_ nur am Sein; aber
das _Tun_ ist selbst nichts anderes als die Negativität; an der
tuenden Individualität ist also die Bestimmtheit aufgelöst in
Negativität überhaupt, oder den Inbegriff aller Bestimmtheit.

Die einfache ursprüngliche Natur nun tritt in dem _Tun_ und dem
Bewußtsein des Tuns in den Unterschied, welcher diesem zukommt.  Es
ist _zuerst_ als Gegenstand, und zwar als _Gegenstand_, wie er noch
dem _Bewußtsein_ angehört, als _Zweck_ vorhanden, und somit
entgegengesetzt einer vorhandenen Wirklichkeit.  Das _andere_ Moment
ist die _Bewegung_ des als ruhend vorgestellten Zwecks, die
Verwirklichung als die Beziehung des Zwecks auf die ganz formelle
Wirklichkeit, hiemit die Vorstellung des _Überganges_ selbst, oder
das _Mittel_.  Das _dritte_ ist endlich der Gegenstand, wie er nicht
mehr Zweck, dessen das Tuende unmittelbar als des _seinigen sich_
bewußt ist, sondern wie er aus ihm heraus und _für es_ als ein
_Anderes_ ist.--Diese verschiedenen Seiten sind nun aber nach dem
Begriffe dieser Sphäre so festzuhalten, daß der Inhalt in ihnen
derselbe bleibt, und kein Unterschied hereinkommt, weder der
Individualität und des Seins überhaupt, noch des _Zwecks_ gegen die
_Individualität_ als _ursprüngliche Natur_, noch gegen die vorhandne
Wirklichkeit, ebenso nicht des _Mittels_ gegen sie als absoluten
_Zweck_, noch der _bewirkten Wirklichkeit_ gegen den Zweck oder die
ursprüngliche Natur oder das Mittel.

Vors erste also ist die ursprünglich bestimmte Natur der
Individualität, ihr unmittelbares Wesen noch nicht als tuend gesetzt,
und heißt so _besondere_ Fähigkeit, Talent, Charakter u.s.f.  Diese
eigentümliche Tinktur des Geistes ist als der einzige Inhalt des
Zwecks selbst, und ganz allein als die Realität zu betrachten.
Stellte man sich das Bewußtsein vor als darüber hinausgehend und
einen andern Inhalt zur Wirklichkeit bringen wollend, so stellte man
es sich vor als _ein Nichts_ in _das Nichts_ hinarbeitend.--Dies
ursprüngliche Wesen ist ferner nicht nur Inhalt des Zwecks, sondern
an sich auch die _Wirklichkeit_, welche sonst als _gegebener_ Stoff
des Tuns, als _vorgefundene_ und im Tun zu bildende Wirklichkeit
erscheint.  Das Tun ist nämlich nur reines Übersetzen aus der Form
des noch nicht dargestellten in die des dargestellten Seins; das
An-sich-sein jener dem Bewußtsein entgegengesetzten Wirklichkeit ist
zum bloßen leeren Scheine herabgesunken.  Dies Bewußtsein, indem es
sich zum Handeln bestimmt, läßt sich also durch den Schein der
vorhandenen Wirklichkeit nicht irre machen, und ebenso hat es sich
aus dem Herumtreiben in leeren Gedanken und Zwecken auf den
ursprünglichen Inhalt seines Wesens zusammenzuhalten.--Dieser
ursprüngliche Inhalt ist zwar erst _für_ das Bewußtsein, _indem es
ihn verwirklicht hat_; der Unterschied aber eines solchen, das _für
das_ Bewußtsein nur _innerhalb seiner_, und einer außer ihm an sich
seienden Wirklichkeit ist hinweggefallen.--Nur daß _für es_ sei, was
es _an sich_ ist, muß es handeln, oder das Handeln ist eben das
Werden des Geistes _als Bewußtsein_.  Was es _an sich_ ist, weiß es
also aus seiner Wirklichkeit.  Das Individuum kann daher nicht wissen,
was _es ist_, eh es sich durch das Tun zur Wirklichkeit gebracht hat.
--Es scheint aber hiemit den _Zweck_ seines Tuns nicht bestimmen zu
können, eh es getan hat; aber zugleich muß es, indem es Bewußtsein
ist, die Handlung vorher als die _ganz seinige_, das heißt als
_Zweck_ vor sich haben.  Das ans Handeln gehende Individuum scheint
sich also in einem Kreise zu befinden, worin jedes Moment das andere
schon voraussetzt, und hiemit keinen Anfang finden zu können, weil es
sein ursprüngliches Wesen, das sein Zweck sein muß, _erst aus der
Tat_ kennenlernt, aber um zu tun, _vorher den Zweck_ haben muß.
Ebendarum aber hat es _unmittelbar_ anzufangen und, unter welchen
Umständen es sei, ohne weiteres Bedenken um _Anfang, Mittel_ und
_Ende_ zur Tätigkeit zu schreiten; denn sein Wesen und
_ansich_seiende Natur ist alles in einem, Anfang, Mittel und Ende.
Als _Anfang_ ist sie in den _Umständen_ des Handelns vorhanden, und
das _Interesse_, welches das Individuum an etwas findet, ist die
schon gegebene Antwort auf die Frage: ob und was hier zu tun ist.
Denn was eine vorgefundene Wirklichkeit zu sein scheint, ist an sich
seine ursprüngliche Natur, welche nur den Schein eines _Seins_
hat--einen Schein, der in dem Begriffe des sich entzweienden Tuns
liegt--, aber als _seine_ ursprüngliche Natur sich in dem _Interesse,
_ das es an ihr findet, ausspricht.--Ebenso ist das _Wie_ oder die
_Mittel_ an und für sich bestimmt.  Das _Talent_ ist gleichfalls
nichts anders als die bestimmte ursprüngliche Individualität,
betrachtet als _inneres Mittel_, oder _Übergang_ des Zwecks zur
Wirklichkeit.  Das _wirkliche_ Mittel aber und der reale Übergang ist
die Einheit des Talents, und der im Interesse vorhandenen Natur der
Sache; jenes stellt am Mittel die Seite des Tuns, dieses die Seite
des Inhalts vor, beide sind die Individualität selbst, als
Durchdringung des Seins und des Tuns.  Was also vorhanden ist, sind
vorgefundene _Umstände_, die _an sich_ die ursprüngliche Natur des
Individuums sind; als denn das Interesse, welches sie eben als das
_seinige_ oder als _Zweck_ setzt; endlich die Verknüpfung und
Aufhebung dieses Gegensatzes im _Mittel_.  Diese Verknüpfung fällt
selbst noch innerhalb des Bewußtseins, und das soeben betrachtete
Ganze ist die eine Seite eines Gegensatzes.  Dieser noch übrige
Schein von Entgegensetzung wird durch den _Übergang_ selbst oder das
_Mittel_ aufgehoben,--denn es ist _Einheit_ des Äußern und Innern,
das Gegenteil der Bestimmtheit, welche es als _innres_ Mittel hat, es
hebt sie also auf und setzt sich, diese Einheit des Tuns und des
Seins ebenso als _Äußeres_, als die wirklich gewordene Individualität
selbst; d.i. die _für sie selbst_ als das _Seiende_ gesetzt ist.  Die
ganze Handlung tritt auf diese Weise weder als die _Umstände_ noch
als _Zweck_ noch _Mittel_ noch als _Werk_ aus sich heraus.

Mit dem Werke aber scheint der Unterschied der ursprünglichen Naturen
einzutreten; das Werk ist wie die ursprüngliche Natur, welche es
ausdrückt, ein _bestimmtes_, denn vom Tun frei entlassen als _seiende
Wirklichkeit_, ist die Negativität als Qualität an ihm.  Das
Bewußtsein aber bestimmt sich ihm gegenüber als dasjenige, welches
die Bestimmtheit als Negativität _überhaupt_, als Tun, an ihm hat; es
ist also das Allgemeine gegen jene Bestimmtheit des Werks, kann es
also mit andern _vergleichen_ und hieraus die Individualitäten selbst
als _verschiedene_ fassen; das in seinem Werke weiter übergreifende
Individuum entweder als stärkere Energie des Willens, oder als
reichere Natur, das heißt eine solche, deren ursprüngliche
Bestimmtheit weniger beschränkt ist,--eine andere hingegen als eine
schwächere und dürftigere Natur.  Gegen diesen unwesentlichen
Unterschied der _Größe_ würde das _Gute_ und _Schlechte_ einen
absoluten Unterschied ausdrücken; aber hier findet dieser nicht statt.
Was auf die eine oder andere Weise genommen würde, ist auf gleiche
Weise ein Tun und Treiben, ein Sich-darstellen und Aussprechen einer
Individualität, und darum alles gut, und es wäre eigentlich nicht zu
sagen, was das Schlechte sein sollte.  Was ein schlechtes Werk
genannt würde, ist das individuelle Leben einer bestimmten Natur, die
sich darin verwirklicht; zu einem schlechten Werke würde es nur durch
den vergleichenden Gedanken verdorben, der aber etwas Leeres ist, da
er über das Wesen des Werks, ein Sich-aussprechen der Individualität
zu sein, hinausgeht und sonst, man weiß nicht was, daran sucht und
fodert.--Er könnte nur den vorhin angeführten Unterschied betreffen;
dieser ist aber an sich, als Größeunterschied, ein unwesentlicher;
und hier bestimmt darum, weil es verschiedene Werke oder
Individualitäten wären, die miteinander verglichen würden; aber diese
gehen einander nichts an; jedes bezieht sich nur auf sich selbst.
Die ursprüngliche Natur ist allein das _An-sich_, oder das, was als
Maßstab der Beurteilung des Werks und umgekehrt zugrunde gelegt
werden könnte; beides aber entspricht sich einander, es ist nichts
für die Individualität, was nicht _durch_ sie, oder es gibt keine
_Wirklichkeit_, die nicht ihre Natur und ihr Tun, und kein Tun noch
An-sich derselben, das nicht wirklich ist, und nur diese Momente sind
zu vergleichen.

Es findet daher überhaupt weder _Erhebung_, noch _Klage_, noch _Reue_
statt; denn dergleichen alles kömmt aus dem Gedanken her, der sich
einen andern _Inhalt_ und ein anderes _An-sich_ einbildet, als die
ursprüngliche Natur des Individuums und ihre in der Wirklichkeit
vorhandene Ausführung ist.  Was es sei, das es tut und ihm widerfährt,
dies hat es getan, und ist es selbst; es kann nur das Bewußtsein des
reinen Übersetzens _seiner selbst_ aus der Nacht der Möglichkeit in
den Tag der Gegenwart, des _abstrakten An-sich_ in die Bedeutung des
_wirklichen_ Seins, und die Gewißheit haben, daß was in diesem ihm
vorkommt, nichts anders ist, als was in jener schlief.  Das
Bewußtsein dieser Einheit ist zwar ebenfalls eine Vergleichung, aber
was verglichen wird, hat eben nur den _Schein des_ Gegensatzes; ein
Schein der Form, der für das Selbstbewußtsein der Vernunft, daß die
Individualität an ihr selbst die Wirklichkeit ist, nichts mehr als
Schein ist.  Das Individuum kann also, da es weiß, daß es in seiner
Wirklichkeit nichts anderes finden kann als ihre Einheit mit ihm,
oder nur die Gewißheit seiner selbst in ihrer Wahrheit, und daß es
also immer seinen Zweck erreicht, _nur Freude an sich erleben_.

Dies ist der Begriff, welchen das Bewußtsein, das sich seiner als
absoluter Durchdringung der Individualität und des Seins gewiß ist,
von sich macht; sehen wir, ob er sich ihm durch die Erfahrung
bestätigt, und seine Realität damit übereinstimmt.  Das Werk ist die
Realität, welche das Bewußtsein sich gibt; es ist dasjenige, worin
das Individuum das für es ist, was es _an sich_ ist, und so daß das
Bewußtsein, _für welches_ es in dem Werke wird, nicht das besondere,
sondern das _allgemeine_ Bewußtsein ist; es hat sich im Werke
überhaupt in das Element der Allgemeinheit, in den bestimmtheitslosen
Raum des Seins hinausgestellt.  Das von seinem Werke zurücktretende
Bewußtsein ist in der Tat das allgemeine--weil es die _absolute
Negativität_ oder das Tun in diesem Gegensatze wird--gegen sein Werk,
welches das _bestimmte_ ist; es geht also über sich als Werk hinaus,
und ist selbst der bestimmtheitslose Raum, der sich von seinem Werke
nicht erfüllt findet.  Wenn vorhin im Begriffe sich doch ihre Einheit
erhielt, so geschah dies ebendadurch, daß das Werk als _seiendes_
Werk aufgehoben wurde.  Aber es soll _sein_, und es ist zu sehen, wie
in seinem _Sein_ die Individualität seine Allgemeinheit erhalten, und
sich zu befriedigen wissen wird.--Zunächst ist das gewordene Werk für
sich zu betrachten.  Es hat die ganze Natur der Individualität
mitempfangen; sein _Sein_ ist daher selbst ein Tun, worin sich alle
Unterschiede durchdringen und auflösen; das Werk ist also in ein
_Bestehen_ hinausgeworfen, worin die _Bestimmtheit_ der
ursprünglichen Natur in der Tat gegen andere bestimmte Naturen sich
herauskehrt, in sie eingreift, wie diese andere in sie, und sich als
verschwindendes Moment in dieser allgemeinen Bewegung verliert.  Wenn
_innerhalb des Begriffs_ der an und für sich selbst realen
Individualität alle Momente, Umstände, Zweck, Mittel, und die
Verwirklichung einander gleich sind, und die ursprüngliche bestimmte
Natur nur als allgemeines Element gilt, so kömmt dagegen, indem dies
Element gegenständliches Sein wird, seine _Bestimmtheit_ als solche
in dem Werke an den Tag, und erhält ihre Wahrheit in ihrer Auflösung.
Näher stellt diese Auflösung sich so dar, daß in dieser Bestimmtheit
das Individuum als _dieses_ sich wirklich geworden ist; aber sie ist
nicht nur Inhalt der Wirklichkeit, sondern ebenso Form derselben,
oder die Wirklichkeit als solche überhaupt ist eben diese
Bestimmtheit, dem Selbstbewußtsein entgegengesetzt zu sein.  Von
dieser Seite zeigt sie sich als die aus dem Begriffe verschwundene,
nur _vorgefundene fremde_ Wirklichkeit.  Das Werk _ist_, d.h. es ist
für andere Individualitäten, und für sie eine fremde Wirklichkeit, an
deren Stelle _sie_ die ihrige setzen müssen, um durch _ihr_ Tun sich
das Bewußtsein _ihrer_ Einheit mit der Wirklichkeit zu geben; oder
_ihr_ durch _ihre_ ursprüngliche Natur gesetztes Interesse an jenem
Werke ist ein anderes als das _eigentümliche_ Interesse dieses Werks,
welches hiedurch zu etwas anderem gemacht ist.  Das Werk ist also
überhaupt etwas Vergängliches, das durch das Widerspiel anderer
Kräfte und Interesse ausgelöscht wird, und vielmehr die Realität der
Individualität als verschwindend, denn als vollbracht darstellt.

Es entsteht dem Bewußtsein also in seinem Werke der Gegensatz des
Tuns und des Seins, welcher in den frühern Gestalten des Bewußtseins
zugleich der _Anfang_ des Tuns war, hier nur _Resultat_ ist.  Er hat
aber in der Tat gleichfalls zugrunde gelegen, indem das Bewußtsein
als _an sich_ reale Individualität ans Handeln ging; denn dem Handeln
war die _bestimmte ursprüngliche Natur_ als das _An-sich_
vorausgesetzt, und das reine Vollbringen um des Vollbringens willen
hatte sie zum _Inhalte_.  Das reine Tun ist aber die sich _selbst
gleiche_ Form, welcher hiemit die _Bestimmtheit_ der ursprünglichen
Natur ungleich ist.  Es ist hier, wie sonst, gleichgültig, welches
von beiden _Begriff_ und welches _Realität_ genannt wird; die
ursprüngliche Natur ist das _Gedachte_ oder das _An-sich_ gegen das
Tun, worin sie erst ihre Realität hat; oder die ursprüngliche Natur
ist das Sein ebensowohl der Individualität als solcher wie ihrer als
Werk, das Tun aber ist der ursprüngliche _Begriff_, als absoluter
Übergang, oder als das _Werden_.  Diese _Unangemessenheit_ des
Begriffs und der Realität, die in seinem Wesen liegt, erfährt das
Bewußtsein in seinem Werke; in diesem wird es sich also, wie es in
Wahrheit ist, und sein leerer Begriff von sich selbst verschwindet.

In diesem Grundwiderspruche des Werks, das die Wahrheit dieser sich
an sich realen Individualität ist, treten somit wieder alle Seiten
derselben als widersprechend auf; oder das Werk, als der Inhalt der
ganzen Individualität aus dem _Tun_, welches die negative Einheit ist
und alle Momente gefangen hält, in das _Sein_ herausgestellt, läßt
sie nun frei; und im Elemente des Bestehens werden sie gleichgültig
gegeneinander.  Begriff und Realität trennen sich also als Zweck und
als dasjenige, was die _ursprüngliche Wesenheit_ ist.  Es ist
zufällig, daß der Zweck wahrhaftes Wesen habe, oder daß das An-sich
zum Zwecke gemacht werde.  Ebenso treten wieder Begriff und Realität
als _Übergang_ in die Wirklichkeit und als _Zweck_ auseinander; oder
es ist zufällig, daß das den Zweck ausdrückende _Mittel_ gewählt
werde.  Und endlich diese innere Momente zusammen, sie mögen in sich
eine Einheit haben oder nicht, das _Tun_ des Individuums ist wieder
zufällig gegen die _Wirklichkeit_ überhaupt; das _Glück_ entscheidet
ebensowohl für einen schlecht bestimmten Zweck und schlechtgewählte
Mittel als gegen sie.

Wenn nun hiemit dem Bewußtsein an seinem Werke der _Gegensatz_ des
Wollens und Vollbringens, des Zwecks und der Mittel und wieder dieses
Innerlichen zusammen und der Wirklichkeit selbst wird, was überhaupt
die _Zufälligkeit seines Tuns in sich_ befaßt, so ist aber ebenso
auch die _Einheit_ und die _Notwendigkeit_ desselben vorhanden; diese
Seite greift über jene über, und die _Erfahrung_ von der
_Zufälligkeit des Tuns_ ist selbst nur eine _zufällige Erfahrung_.
Die _Notwendigkeit_ des Tuns besteht darin, daß _Zweck_ schlechthin
auf die _Wirklichkeit_ bezogen ist, und diese Einheit ist der Begriff
des Tuns; es wird gehandelt, weil das Tun an und für sich selbst das
Wesen der Wirklichkeit ist.  In dem Werke ergibt sich zwar die
Zufälligkeit, welche das _Vollbrachtsein_ gegen das _Wollen_ und
_Vollbringen_ hat, und diese Erfahrung, welche als die Wahrheit
gelten zu müssen scheint, widerspricht jenem Begriffe der Handlung.
Betrachten wir jedoch den Inhalt dieser Erfahrung in seiner
Vollständigkeit, so ist er das _verschwindende Werk_; was sich
_erhält_, ist nicht das _Verschwinden_, sondern das Verschwinden ist
selbst wirklich und an das Werk geknüpft, und verschwindet selbst mit
diesem; das _Negative_ geht mit dem _Positiven_, dessen Negation es
ist, _selbst zugrunde_.

Dies Verschwinden des Verschwindens liegt in dem Begriffe der an sich
realen Individualität selbst; denn dasjenige, worin das Werk, oder
was an ihm, verschwindet, und was demjenigen, was Erfahrung genannt
worden, seine Übermacht über den Begriff, den die Individualität von
sich selbst hat, geben sollte, ist die _gegenständliche Wirklichkeit_;
sie aber ist ein Moment, welches auch in diesem Bewußtsein selbst
keine Wahrheit mehr für sich hat, diese besteht nur in der Einheit
desselben mit dem Tun, und das _wahre Werk_ ist nur jene Einheit des
_Tuns und des Seins_, des _Wollens_ und _Vollbringens_.  Dem
Bewußtsein ist also um der seinem Handeln zugrunde liegenden
Gewißheit, die ihr _entgegengesetzte_ Wirklichkeit selbst ein solches,
welches nur _für es_ ist; ihm als in sich zurückgekehrten
_Selbstbewußtsein_, dem aller Gegensatz verschwunden ist, kann er
nicht mehr in dieser Form seines _Für-sich-seins_ gegen die
_Wirklichkeit_ werden; sondern der Gegensatz und die Negativität, die
an dem Werke zum Vorschein kommt, trifft hiemit nicht nur den Inhalt
des Werks oder auch des Bewußtseins, sondern die Wirklichkeit als
solche, und damit den nur durch sie und an ihr vorhandenen Gegensatz
und das Verschwinden des Werks.  Auf diese Weise reflektiert sich
also das Bewußtsein in sich aus seinem vergänglichen Werke, und
behauptet seinen Begriff und Gewißheit als das _Seiende_ und
_Bleibende_, gegen die Erfahrung von der _Zufälligkeit_ des Tuns; es
erfährt in der Tat seinen Begriff, in welchem die Wirklichkeit nur
ein Moment, etwas _für es_, nicht das An- und Für-sich ist; es
erfährt sie als verschwindendes Moment, und sie gilt ihm daher nur
als _Sein_ überhaupt, dessen Allgemeinheit mit dem Tun dasselbe ist.
Diese Einheit ist das wahre Werk; es ist die _Sache selbst_, welche
sich schlechthin behauptet und als das Bleibende erfahren wird,
unabhängig von der Sache, welche die _Zufälligkeit_ des individuellen
Tuns als eines solchen, der Umstände, Mittel und der Wirklichkeit ist.

Die _Sache selbst_ ist diesen Momenten nur insofern entgegengesetzt,
als sie isoliert gelten sollen, ist aber wesentlich als Durchdringung
der Wirklichkeit und der Individualität die Einheit derselben;
ebensowohl ein Tun, und als Tun _reines Tun_ überhaupt, _damit
ebensosehr Tun dieses Individuums_, und dies Tun als ihm noch
angehörig im Gegensatze gegen die Wirklichkeit, als _Zweck_; ebenso
ist sie der _Übergang_ aus dieser Bestimmtheit in die
entgegengesetzte; und endlich eine _Wirklichkeit_, welche _für das
Bewußtsein_ vorhanden ist.  Die _Sache selbst_ drückt hiemit die
_geistige_ Wesenheit aus, worin alle diese Momente aufgehoben sind
als fürsichgeltende, also nur als allgemeine gelten, und worin dem
Bewußtsein seine Gewißheit von sich selbst gegenständliches Wesen,
_eine Sache_, ist; der aus dem Selbstbewußtsein als der _seinige_
herausgeborne Gegenstand, ohne aufzuhören, freier, eigentlicher
Gegenstand zu sein.--Das _Ding_ der sinnlichen Gewißheit und des
Wahrnehmens hat nun für das Selbstbewußtsein allein seine Bedeutung
durch es; hierauf beruht der Unterschied eines _Dings_ und einer
_Sache_.--Es wird eine der sinnlichen Gewißheit und Wahrnehmung
entsprechende Bewegung daran durchlaufen.

In _der Sache selbst_ also, als der gegenständlich gewordnen
Durchdringung der Individualität und der Gegenständlichkeit selbst,
ist dem Selbstbewußtsein sein wahrer Begriff von sich geworden, oder
es ist zum Bewußtsein seiner Substanz gekommen.  Es ist zugleich, wie
es hier ist, ein soeben gewordenes und daher _unmittelbares_
Bewußtsein derselben, und dies ist die bestimmte Weise, in welcher
das geistige Wesen hier vorhanden, und noch nicht zur wahrhaft realen
Substanz gediehen ist.  Die _Sache selbst_ hat in diesem
unmittelbaren Bewußtsein derselben die Form des _einfachen Wesens_,
welches als allgemeines alle seine verschiedenen Momente in sich
enthält und ihnen zukommt, aber auch wieder gleichgültig gegen sie
als bestimmte Momente und frei für sich ist, und als diese freie
_einfache, abstrakte_ Sache selbst, _als das Wesen gilt_.  Die
verschiedenen Momente der ursprünglichen Bestimmtheit oder der _Sache
dieses_ Individuums, seines Zwecks, der Mittel, des Tuns selbst und
der Wirklichkeit, sind für dieses Bewußtsein einerseits einzelne
Momente, welche es gegen die _Sache selbst_ verlassen und aufgeben
kann; andererseits aber haben sie alle die Sache selbst nur so zum
Wesen, daß sie als das _abstrakte_ Allgemeine derselben _an_ jedem
dieser verschiedenen Momente sich findet und _Prädikat_ derselben
sein kann.  Sie selbst ist noch nicht das Subjekt, sondern dafür
gelten jene Momente, weil sie auf die Seite der _Einzelnheit_
überhaupt fallen, die Sache selbst aber nur erst das einfach
Allgemeine ist.  Sie ist die _Gattung_, welche sich in allen diesen
Momenten als ihren _Arten_ findet, und ebenso frei davon ist.

Das Bewußtsein heißt _ehrlich_, welches einesteils zu diesem
Idealismus gekommen, den _die Sache selbst_ ausdrückt, und
andernteils an ihr als dieser formalen Allgemeinheit das Wahre hat;
dem es immer nur um sie zu tun ist, das sich daher in ihren
verschiedenen Momenten oder Arten herumtreibt, und indem es sie in
einem derselben oder in einer Bedeutung nicht erreicht, ebendadurch
in dem andern ihrer habhaft wird, somit die Befriedigung in der Tat
immer gewinnt, welche diesem Bewußtsein seinem Begriffe nach zuteil
werden sollte.  Es mag gehen, wie es will, so hat es die _Sache
selbst_ vollbracht und erreicht, denn sie ist als diese _allgemeine_
Gattung jener Momente Prädikat aller.

Bringt es einen _Zweck_ nicht zur _Wirklichkeit_, so hat es ihn doch
_gewollt_, das heißt, es macht den _Zweck_ als Zweck, das _reine Tun_,
welches nichts tut, zur _Sache selbst_; und kann sich daher so
ausdrücken und trösten, daß doch immer etwas _getan_ und _getrieben_
worden ist.  Da das Allgemeine selbst das Negative oder das
Verschwinden unter sich enthält, so ist auch dies, daß das Werk sich
vernichtet, selbst _sein_ Tun; es hat die andern dazu gereizt, und
findet in dem _Verschwinden_ seiner Wirklichkeit noch die
Befriedigung, wie böse Jungen in der Ohrfeige, die sie erhalten,
_sich selbst_ genießen, nämlich als Ursache derselben.  Oder es hat
die Sache selbst auszuführen auch _nicht einmal versucht_, und _gar
nichts getan_, so hat es nicht _gemocht; die Sache selbst_ ist ihm
eben _Einheit_ seines _Entschlusses_ und _der Realität_; es behauptet,
daß die _Wirklichkeit_ nichts anders wäre als sein _Mögen_.--Es ist
endlich etwas ihm Interessantes überhaupt ohne sein Zutun geworden,
so ist ihm diese _Wirklichkeit_ die Sache selbst eben in dem
Interesse, das es daran findet, ob sie gleich nicht von ihm
hervorgebracht worden ist; ist es ein Glück, das ihm persönlich
widerfahren, so hält es darauf als auf seine _Tat_ und _Verdienst_;
ist es sonst eine Weltbegebenheit, die es weiter nichts angeht, so
macht es sie ebenso zu der seinigen, und _tatloses Interesse_ gilt
ihm für _Partei_, die es dafür oder dawider genommen und _bekämpft_
oder _gehalten_ hat.

Die _Ehrlichkeit_ dieses Bewußtseins, sowie die Befriedigung, die es
allenthalben erlebt, besteht, wie erhellt, in der Tat darin, daß es
seine _Gedanken_, die es von der Sache selbst hat, _nicht
zusammenbringt.  Die Sache selbst_ ist ihm ebensowohl _seine_ Sache
wie gar _kein Werk_, oder das _reine Tun_ und der _leere Zweck_, oder
auch eine _tatlose Wirklichkeit_; es macht eine Bedeutung nach der
andern zum Subjekte dieses Prädikats, und vergißt die eine nach der
andern.  Itzt im bloßen _Gewollt-_ oder auch im _Nichtgemocht_haben
hat die Sache selbst die Bedeutung des _leeren Zwecks_, und der
_gedachten_ Einheit des Wollens und Vollbringens.  Der Trost über die
Vernichtung des Zwecks, doch _gewollt_ oder doch _rein getan_, sowie
die Befriedigung, den andern etwas zu tun gegeben zu haben, macht das
_reine Tun_ oder das ganz schlechte Werk zum Wesen, denn dasjenige
ist ein schlechtes zu nennen, welches gar keines ist.  Endlich beim
Glücksfall, die Wirklichkeit _vorzufinden_, wird dieses Sein ohne Tat
zur Sache selbst.

Die Wahrheit dieser Ehrlichkeit aber ist, nicht so ehrlich zu sein,
als sie aussieht.  Denn sie kann nicht so gedankenlos sein, diese
verschiedenen Momente in der Tat so auseinanderfallen zu lassen,
sondern sie muß das unmittelbare Bewußtsein über ihren Gegensatz
haben, weil sie sich schlechthin aufeinander beziehen.  Das _reine_
Tun ist wesentlich Tun _dieses_ Individuums, und dieses Tun ist
ebenso wesentlich eine _Wirklichkeit_ oder eine Sache.  Umgekehrt ist
die _Wirklichkeit_ wesentlich nur als _sein_ Tun, sowie als _Tun
überhaupt_; und _sein_ Tun ist zugleich nur wie Tun überhaupt, so
auch Wirklichkeit.  Indem es ihm also nur um die _Sache selbst_ als
_abstrakte Wirklichkeit_ zu tun scheint, ist auch dies vorhanden, daß
es ihm um sie als _sein_ Tun zu tun ist.  Aber ebenso, indem es ihm
nur ums _Tun_ und _Treiben_ zu tun ist, ist es ihm damit nicht Ernst,
sondern es ist ihm um _eine Sache_ zu tun, und um die Sache als die
_seinige_.  Indem es endlich nur _seine_ Sache und _sein_ Tun zu
wollen scheint, ist es wieder um die _Sache überhaupt_ oder die an
und für sich bleibende Wirklichkeit zu tun.

Wie die Sache selbst und ihre Momente hier als _Inhalt_ erscheinen,
ebenso notwendig sind sie auch _als Formen_ an dem Bewußtsein.  Sie
treten als Inhalt nur auf, um zu verschwinden, und jedes macht dem
andern Platz.  Sie müssen daher in der Bestimmtheit, als
_aufgehobene_, vorhanden sein; so aber sind sie Seiten des
Bewußtseins selbst.  Die _Sache selbst_ ist als das _An-sich_ oder
seine _Reflexion in sich_ vorhanden, die _Verdrängung_ der Momente
aber durcheinander drückt sich an ihm so aus, daß sie nicht an sich,
sondern nur für _ein Anderes_ an ihm gesetzt sind.  Das eine der
Momente des Inhalts wird von ihm dem Tage ausgesetzt, und _für
andere_ vorgestellt; das Bewußtsein ist aber zugleich daraus in sich
reflektiert, und das Entgegengesetzte ebenso in ihm vorhanden; es
behält es für sich, als das seinige.  Es ist zugleich auch nicht
irgendeines derselben, welches allein _nur_ hinausgestellt, und ein
anderes, das nur im Innern behalten würde, sondern das Bewußtsein
wechselt mit ihnen ab; denn es muß das eine wie das andere zum
wesentlichen für sich und für die andere machen. _Das Ganze_ ist die
sich bewegende Durchdringung der Individualität und des Allgemeinen;
weil aber dies Ganze für dies Bewußtsein nur als das _einfache_ Wesen
und damit als die Abstraktion _der Sache selbst_ vorhanden ist,
fallen seine Momente als getrennte außer ihr und auseinander; und
_als Ganzes_ wird es nur durch die trennende Abwechslung des
Ausstellens und des Für-sich-behaltens erschöpft und dargestellt.
Indem in dieser Abwechslung das Bewußtsein _ein_ Moment für sich und
als wesentliches in seiner Reflexion, ein anderes aber nur äußerlich
an _ihm_ oder für die _andern_ hat, tritt damit ein Spiel der
Individualitäten miteinander ein, worin sie sowohl sich selbst als
sich gegenseitig sowohl betrügen als betrogen finden.

Eine Individualität geht also, etwas auszuführen; sie scheint damit
etwas _zur Sache_ gemacht zu haben; sie handelt, wird darin für
Andere, und es scheint ihr um die _Wirklichkeit_ zu tun zu sein.  Die
Andern nehmen also das Tun derselben für ein Interesse an der Sache
als solcher, und für den Zweck, daß _die Sache an sich ausgeführt
sei_; gleichgültig, ob von der ersten Individualität oder von ihnen.
Indem sie hienach diese Sache schon von ihnen zustande gebracht
aufzeigen oder, wo nicht, ihre Hülfe anbieten und leisten, so ist
jenes Bewußtsein vielmehr da heraus, wo sie meinen, daß es sei; es
ist _sein_ Tun und Treiben, was es bei der Sache interessiert, und
indem sie innewerden, daß dies _die Sache selbst_ war, finden sie
sich also getäuscht.--Aber in der Tat war ihr Herbeieilen, um zu
helfen, selbst nichts anders, als daß sie _ihr_ Tun, nicht die _Sache
selbst_, sehen und zeigen wollten; d.h. sie wollten das andere auf
eben die Weise betrügen, als sie sich betrogen worden zu sein
beschweren.--Indem es nun itzt herausgekehrt ist, daß das _eigne Tun_
und _Treiben_, das Spiel _seiner Kräfte_ für die Sache selbst gilt,
so scheint das Bewußtsein, sein Wesen _für sich_, nicht für die
andern, zu treiben, und nur bekümmert um das Tun als _das seinige_,
nicht um es als ein Tun der _andern_, hiemit die andern ebenso in
_ihrer_ Sache gewähren zu lassen.  Allein sie irren sich wieder; es
ist schon da heraus, wo sie es zu sein meinten.  Es ist ihm nicht um
die Sache als _diese seine einzelne_ zu tun, sondern um sie als
_Sache_, als Allgemeines, das für alle ist.  Es mischt sich also in
ihr Tun und Werk, und wenn es ihnen dasselbe nicht mehr aus der Hand
nehmen kann, interessiert es sich wenigstens dadurch dabei, daß es
sich durch Urteilen zu tun macht; drückt es ihm den Stempel seiner
Billigung und seines Lobes auf, so ist dies so gemeint, daß es am
Werke nicht nur das Werk selbst lobt, sondern zugleich _seine eigne_
Großmut und Mäßigung, das Werk nicht als Werk und auch nicht durch
seinen Tadel verdorben zu haben.  Indem es ein Interesse am _Werke_
zeigt, genießt _es sich selbst_ darin; ebenso ist ihm das _Werk_, das
von ihm getadelt wird, willkommen für eben diesen Genuß _seines
eignen_ Tuns, der ihm dadurch verschafft wird.  Die aber sich durch
diese Einmischung für betrogen halten oder ausgeben, wollten vielmehr
selbst auf gleiche Weise betrügen.  Sie geben ihr Tun und Treiben für
etwas aus, das nur für sie selbst ist, worin sie nur _sich_ und _ihr
eignes_ Wesen bezweckten.  Allein indem sie etwas tun, und hiemit
sich darstellen und dem Tage zeigen, widersprechen sie unmittelbar
durch die Tat ihrem Vorgeben, den Tag selbst, das allgemeine
Bewußtsein und die Teilnahme aller ausschließen zu wollen; die
Verwirklichung ist vielmehr eine Ausstellung des Seinigen in das
allgemeine Element, wodurch es zur _Sache_ aller wird und werden soll.

Es ist also ebenso Betrug seiner selbst und der andern, wenn es nur
um die _reine Sache_ zu tun sein soll; ein Bewußtsein, das eine Sache
auftut, macht vielmehr die Erfahrung, daß die andern, wie die Fliegen
zu frisch aufgestellter Milch, herbeieilen und sich dabei geschäftig
wissen wollen; und sie an ihm, daß es ihm ebenso nicht um die Sache
als Gegenstand, sondern als um die _seinige_ zu tun ist.  Hingegen,
wenn nur das _Tun selbst_, der Gebrauch der Kräfte und Fähigkeiten
oder das Aussprechen dieser Individualität, das Wesentliche sein soll,
so wird ebenso gegenseitig die Erfahrung gemacht, daß _alle_ sich
rühren und für eingeladen halten, und statt eines _reinen_ Tuns oder
eines _einzelnen_ eigentümlichen Tuns vielmehr etwas, das ebensowohl
_für andere_ ist, oder _eine Sache selbst_ aufgetan wurde.  Es
geschieht in beiden Fällen dasselbe, und hat nur einen verschiedenen
Sinn gegen denjenigen, der dabei angenommen wurde und gelten sollte.
Das Bewußtsein erfährt beide Seiten als gleich wesentliche Momente,
und hierin was die _Natur der Sache selbst_ ist, nämlich weder nur
Sache, welche dem Tun überhaupt und dem einzelnen Tun, noch Tun,
welches dem Bestehen entgegengesetzt und die von diesen Momenten als
ihren _Arten_ freie _Gattung_ wäre, sondern ein Wesen, dessen _Sein_
das _Tun_ des _einzelnen_ Individuums und aller Individuen, und
dessen Tun unmittelbar _für andre_, oder eine _Sache_ ist, und nur
Sache ist als _Tun aller_ und _jeder_; das Wesen, welches das Wesen
aller Wesen, das _geistige Wesen_ ist.  Das Bewußtsein erfährt, daß
keins jener Momente _Subjekt_ ist, sondern sich vielmehr in der
_allgemeinen Sache selbst_ auflöst; die Momente der Individualität,
welche der Gedankenlosigkeit dieses Bewußtseins nacheinander als
Subjekt galten, nehmen sich in die einfache Individualität zusammen,
die als _diese_ ebenso unmittelbar allgemein ist.  Die Sache selbst
verliert dadurch das Verhältnis des Prädikats und die Bestimmtheit
lebloser abstrakter Allgemeinheit, sie ist vielmehr die von der
Individualität durchdrungene Substanz; das Subjekt, worin die
Individualität ebenso als sie selbst oder als _diese_ wie als _alle_
Individuen ist, und das Allgemeine, das nur als dies Tun aller und
jeder ein _Sein_ ist, eine Wirklichkeit darin, daß _dieses_
Bewußtsein sie als seine einzelne Wirklichkeit und als Wirklichkeit
aller weiß.  Die reine _Sache selbst_ ist das, was sich oben als die
_Kategorie_ bestimmte, das Sein das Ich, oder Ich das Sein ist, aber
als _Denken_, welches vom _wirklichen Selbstbewußtsein_ sich noch
unterscheidet; hier aber sind die Momente des wirklichen
Selbstbewußtseins, insofern wir sie seinen Inhalt, Zweck, Tun und
Wirklichkeit, wie insofern wir sie seine Form nennen, Für-sich-sein
und Sein für anderes, mit der einfachen Kategorie selbst als eins
gesetzt, und sie ist dadurch zugleich aller Inhalt.


b.  Die gesetzgebende Vernunft

Das geistige Wesen ist in seinem einfachen Sein _reines Bewußtsein_
und _dieses Selbst_bewußtsein.  Die ursprünglich-_bestimmte Natur_
des Individuums hat ihre positive Bedeutung, _an sich_ das Element
und der Zweck seiner Tätigkeit zu sein, verloren; sie ist nur
aufgehobnes Moment, und das Individuum ein _Selbst_; als allgemeines
Selbst.  Umgekehrt hat die _formale Sache selbst_ ihre Erfüllung an
der tuenden sich in sich unterscheidenden Individualität; denn die
Unterschiede dieser machen den _Inhalt_ jenes Allgemeinen aus.  Die
Kategorie ist _an sich_, als das Allgemeine des _reinen Bewußtseins_;
sie ist ebenso _für sich_, denn das _Selbst_ des Bewußtseins ist
ebenso ihr Moment.  Sie ist absolutes _Sein_, denn jene Allgemeinheit
ist die einfache _Sich-selbst-gleichheit des Seins_.

Was also dem Bewußtsein der Gegenstand ist, hat die Bedeutung, das
_Wahre_ zu sein; _es ist_ und _gilt_ in dem Sinne, _an_ und _für sich
selbst_ zu _sein_ und _gelten_; es ist die _absolute Sache_, welche
nicht mehr von dem Gegensatze der Gewißheit und ihrer Wahrheit, des
Allgemeinen und des Einzelnen, des Zwecks und seiner Realität leidet,
sondern deren Dasein die _Wirklichkeit_ und das _Tun_ des
Selbstbewußtseins ist; diese Sache ist daher die _sittliche Substanz_;
das Bewußtsein derselben _sittliches_ Bewußtsein.  Sein Gegenstand
gilt ihm ebenso als das _Wahre_, denn es vereinigt Selbstbewußtsein
und Sein in _einer_ Einheit; es gilt als das _Absolute_, denn das
Selbstbewußtsein kann und will nicht mehr über diesen Gegenstand
hinausgehen, denn es ist darin bei sich selbst; es _kann_ nicht, denn
er ist alles Sein und Macht;--es _will_ nicht, denn er ist das
_Selbst_ oder der Willen dieses Selbsts.  Er ist der _reale_
Gegenstand an ihm selbst als Gegenstand, denn er hat den Unterschied
des Bewußtseins an ihm; er teilt sich in Massen, welche die
_bestimmten Gesetze_ des absoluten Wesens sind.  Diese Massen aber
trüben den Begriff nicht, denn in ihm bleiben die Momente des Seins
und reinen Bewußtseins und des Selbsts eingeschlossen--eine Einheit,
welche das Wesen dieser Massen ausmacht, und in diesem Unterschiede
diese Momente nicht mehr auseinandertreten läßt.

Diese Gesetze oder Massen der sittlichen Substanz sind unmittelbar
anerkannt; es kann nicht nach ihrem Ursprunge und Berechtigung
gefragt und nach einem andern gesucht werden, denn ein anderes als
das _an_ und _für sich_ seiende Wesen wäre nur das Selbstbewußtsein
selbst; aber es ist nichts anderes als dies Wesen, denn es selbst ist
das Für-sich-sein dieses Wesens, welches ebendarum die Wahrheit ist,
weil es ebensosehr das _Selbst_ des Bewußtseins als sein _An-sich_
oder reines Bewußtsein ist.

Indem das Selbstbewußtsein sich als Moment des _Für-sich-seins_
dieser Substanz weiß, so drückt es also das Dasein des Gesetzes in
ihm so aus, daß die _gesunde Vernunft_ unmittelbar weiß, was _recht_
und _gut_ ist.  So _unmittelbar_ sie es _weiß_, so unmittelbar _gilt_
es ihr auch, und sie sagt unmittelbar: dies _ist_ recht und gut.  Und
zwar _dies_; es sind _bestimmte_ Gesetze, es ist erfüllte,
inhaltsvolle Sache selbst.

Was sich so unmittelbar gibt, muß ebenso unmittelbar aufgenommen und
betrachtet werden; wie von dem, was die sinnliche Gewißheit
unmittelbar als seiend ausspricht, ist auch von dem Sein, welches
diese sittliche unmittelbare Gewißheit ausspricht, oder von den
unmittelbar seienden Massen des sittlichen Wesens zu sehen, wie sie
beschaffen sind.  Die Beispiele einiger solcher Gesetze werden dies
zeigen, und indem wir sie in der Form von Aussprüchen der _wissenden_,
gesunden Vernunft nehmen, haben wir nicht erst das Moment
herbeizubringen, welches an ihnen, sie als _unmittelbare_ sittliche
Gesetze betrachtet, geltend zu machen ist.

_"Jeder soll die Wahrheit sprechen."_--Bei dieser als unbedingt
ausgesprochnen Pflicht wird sogleich die Bedingung zugegeben werden:
_wenn_ er die Wahrheit weiß.  Das Gebot wird hiemit jetzt so lauten:
_jeder soll die Wahrheit reden, jedesmal nach seiner Kenntnis und
Überzeugung_ davon.  Die gesunde Vernunft, eben dies sittliche
Bewußtsein, welches unmittelbar weiß, was recht und gut ist, wird
auch erklären, daß diese Bedingung mit seinem allgemeinen Ausspruche
schon so verbunden gewesen sei, daß sie jenes Gebot so _gemeint_ habe.
Damit gibt sie aber in der Tat zu, daß sie vielmehr schon
unmittelbar im Aussprechen desselben dasselbe verletzte; sie _sprach_:
jeder soll die Wahrheit sprechen; sie _meinte aber_, er solle sie
sprechen nach seiner Kenntnis und Überzeugung davon; das heißt, sie
_sprach anders, als sie meinte_; und anders sprechen, als man meint,
heißt die Wahrheit nicht sprechen.  Die verbesserte Unwahrheit oder
Ungeschicklichkeit drückt sich nun so aus: _jeder solle die Wahrheit
nach seiner jedesmaligen Kenntnis und Überzeugung davon sprechen_.
--Damit aber hat sich das _allgemein Notwendige, an sich_ Geltende,
welches der Satz aussprechen wollte, vielmehr in eine vollkommne
_Zufälligkeit_ verkehrt.  Denn daß die Wahrheit gesprochen wird, ist
dem Zufalle, ob ich sie kenne und mich davon überzeugen kann,
anheimgestellt; und es ist weiter nichts gesagt, als daß Wahres und
Falsches durcheinander, wie es kommt, daß es einer kennt, meint und
begreift, gesprochen werden solle.  Diese _Zufälligkeit des Inhalts_
hat die _Allgemeinheit_ nur an der _Form eines Satzes_, in der sie
ausgedrückt ist; aber als sittlicher Satz verspricht er einen
allgemeinen und notwendigen _Inhalt_, und widerspricht so durch die
Zufälligkeit desselben sich selbst.--Wird endlich der Satz so
verbessert: daß die Zufälligkeit der Kenntnis und Überzeugung von der
Wahrheit wegfallen und die Wahrheit auch _gewußt_ werden _solle_; so
wäre dies ein Gebot, welches dem geradezu widerspricht, wovon
ausgegangen wurde.  Die gesunde Vernunft sollte zuerst _unmittelbar_
die Fähigkeit haben, die Wahrheit auszusprechen; itzt aber ist gesagt,
daß sie sie _wissen sollte_, das heißt, sie nicht _unmittelbar_
auszusprechen wisse.--Von Seite des _Inhalts_ betrachtet, so ist er
in der Foderung, man solle die Wahrheit _wissen_, hinweggefallen;
denn sie bezieht sich auf das _Wissen überhaupt_: man soll wissen;
was gefodert ist, ist also vielmehr das von allem bestimmten Inhalte
freie.  Aber hier war von einem _bestimmten_ Inhalt, von _einem
Unterschiede_ an der sittlichen Substanz die Rede.  Allein diese
_unmittelbare_ Bestimmung derselben ist ein solcher Inhalt, der sich
vielmehr als eine vollkommene Zufälligkeit zeigte, und in die
Allgemeinheit und Notwendigkeit erhoben, so daß das _Wissen_ als das
Gesetz ausgesprochen wird, vielmehr verschwindet.

Ein anderes berühmtes Gebot ist: _Liebe deinen Nächsten als dich
selbst_.  Es ist an den Einzelnen im Verhältnisse zu den Einzelnen
gerichtet, und _behauptet es *als* ein Verhältnis des Einzelnen_ zum
_Einzelnen_, oder als Verhältnis der Empfindung.  Die tätige
Liebe--denn eine untätige hat kein Sein und ist darum wohl nicht
gemeint--geht darauf, Übel von einem Menschen abzusondern und ihm
Gutes zuzufügen.  Zu diesem Behuf muß unterschieden werden, was an
ihm das Übel, was gegen dies Übel das zweckmäßige Gute, und was
überhaupt sein Wohl ist; das heißt, ich muß ihn mit _Verstand_ lieben;
unverständige Liebe wird ihm schaden, vielleicht mehr als Haß.  Das
verständige wesentliche Wohltun ist aber in seiner reichsten und
wichtigsten Gestalt, das verständige allgemeine Tun des Staats--ein
Tun, mit welchem verglichen das Tun des Einzelnen als eines Einzelnen
etwas überhaupt so Geringfügiges wird, daß es fast nicht der Mühe
wert ist, davon zu sprechen.  Jenes Tun ist dabei von so großer Macht,
daß, wenn das einzelne Tun sich ihm entgegensetzen und entweder
geradezu für sich Verbrechen sein oder einem andern zuliebe das
Allgemeine um das Recht und den Anteil, welchen es an ihm hat,
betrügen wollte, es überhaupt unnütz sein und unwiderstehlich
zerstört werden würde.  Es bleibt dem Wohltun, welches Empfindung ist,
nur die Bedeutung eines ganz einzelnen Tuns, einer Nothülfe, die
ebenso zufällig als augenblicklich ist.  Der Zufall bestimmt nicht
nur seine Gelegenheit, sondern auch dies, ob es überhaupt ein _Werk_
ist, ob es nicht sogleich wieder aufgelöst und selbst vielmehr in
Übel verkehrt wird.  Dieses Handeln also zum Wohl anderer, das als
_notwendig_ ausgesprochen wird, ist so beschaffen, daß es vielleicht
existieren kann, vielleicht auch nicht; daß, wenn der Fall
zufälligerweise sich darbietet, es vielleicht ein Werk, vielleicht
gut ist, vielleicht auch nicht.  Dies Gesetz hat hiemit ebensowenig
einen allgemeinen Inhalt als das erste, das betrachtet wurde, und
drückt nicht, wie es als absolutes Sittengesetz sollte, etwas aus,
das _an und für sich_ ist.  Oder solche Gesetze bleiben nur beim
_Sollen_ stehen, haben aber keine _Wirklichkeit_; sie sind nicht
_Gesetze_, sondern nur _Gebote_.

Es erhellt aber in der Tat aus der Natur der Sache selbst, daß auf
einen allgemeinen absoluten _Inhalt_ Verzicht getan werden muß; denn
der einfachen Substanz, und ihr Wesen ist dies, einfache zu sein, ist
jede _Bestimmtheit_, die an ihr gesetzt wird, _ungemäß_.  Das Gebot
in seiner einfachen Absolutheit spricht selbst _unmittelbares
sittliches Sein_ aus; der Unterschied, der an ihm erscheint, ist eine
Bestimmtheit, und also ein Inhalt, der _unter_ der absoluten
Allgemeinheit dieses einfachen Seins steht.  Indem hiemit auf einen
absoluten Inhalt Verzicht getan werden muß, kann ihm nur die _formale
Allgemeinheit_, oder dies, daß es sich nicht widerspreche, zukommen,
denn die inhaltslose Allgemeinheit ist die formale, und absoluter
Inhalt heißt selbst soviel als ein Unterschied, der keiner ist, oder
als Inhaltslosigkeit.

Was dem Gesetzgeben übrig bleibt, ist also die _reine Form_ der
_Allgemeinheit_ oder in der Tat die _Tautologie_ des Bewußtseins,
welche dem Inhalt gegenübertritt, und ein _Wissen_ nicht von dem
_seienden_ oder eigentlichen _Inhalte_, sondern von dem _Wesen_ oder
der Sichselbstgleichheit desselben ist.

Das sittliche Wesen ist hiemit nicht unmittelbar selbst ein Inhalt,
sondern nur ein Maßstab, ob ein Inhalt fähig sei, Gesetz zu sein oder
nicht, indem er sich nicht selbst widerspricht.  Die gesetzgebende
Vernunft ist zu einer nur _prüfenden_ Vernunft herabgesetzt.


c.  Gesetzprüfende Vernunft

Ein Unterschied an der einfachen sittlichen Substanz ist eine
Zufälligkeit für sie, welche wir an dem bestimmten Gebote als
Zufälligkeit des Wissens, der Wirklichkeit und des Tuns hervortreten
sahen.  Die _Vergleichung_ jenes einfachen Seins und der ihm nicht
entsprechenden Bestimmtheit fiel in uns; und die einfache Substanz
hat sich darin formale Allgemeinheit oder reines _Bewußtsein_ zu sein
gezeigt, das frei von dem Inhalte ihm gegenübertritt, und ein
_Wissen_ von ihm als dem bestimmten ist.  Diese Allgemeinheit bleibt
auf diese Weise dasselbe, was die _Sache selbst_ war.  Aber sie ist
im Bewußtsein ein anderes; sie ist nämlich nicht mehr die
gedankenlose träge Gattung, sondern bezogen auf das Besondere, und
geltend für dessen Macht und Wahrheit.--Dies Bewußtsein scheint
zunächst dasselbe Prüfen, welches wir vorhin waren, und sein Tun
nichts anderes sein zu können, als schon geschehen ist, eine
Vergleichung des Allgemeinen mit dem Bestimmten, woraus sich ihre
Unangemessenheit wie vorhin ergäbe.  Aber das Verhältnis des Inhalts
zum Allgemeinen ist hier ein anderes, indem dieses eine andere
Bedeutung gewonnen hat; es ist _formale_ Allgemeinheit, deren der
bestimmte Inhalt fähig ist, denn in ihr wird er nur in Beziehung auf
sich selbst betrachtet.  Bei unserm Prüfen stand die allgemeine
gediegene Substanz der Bestimmtheit gegenüber, welche sich als
Zufälligkeit des Bewußtseins, worein die Substanz eintrat,
entwickelte.  Hier ist das ein Glied der Vergleichung verschwunden;
das Allgemeine ist nicht mehr die _seiende_ und _geltende_ Substanz,
oder das an und für sich Rechte, sondern einfaches Wissen oder Form,
welche einen Inhalt nur mit sich selbst vergleicht, und ihn
betrachtet, ob er eine Tautologie ist.  Es werden Gesetze nicht mehr
gegeben, sondern _geprüft_; und die Gesetze sind für das prüfende
Bewußtsein _schon_ gegeben; es nimmt ihren _Inhalt_ auf, wie er
einfach ist, ohne in die Betrachtung der seiner Wirklichkeit
anklebenden Einzelnheit und Zufälligkeit einzugehen, wie wir taten,
sondern bleibt bei dem Gebote als Gebote stehen, und verhält sich
ebenso einfach gegen es, als es sein Maßstab ist.

Dies Prüfen reicht aber aus diesem Grunde nicht weit; eben indem der
Maßstab die Tautologie und gleichgültig gegen den Inhalt ist, nimmt
er ebensogut diesen als den entgegengesetzten in sich auf.--Es ist
die Frage, soll es an und für sich Gesetz sein, daß _Eigentum_ sei;
_an und für sich_, nicht aus Nützlichkeit für andere Zwecke; die
sittliche Wesenheit besteht eben darin, daß das Gesetz nur sich
selbst gleiche, und durch diese Gleichheit mit sich also in seinem
eignen Wesen gegründet, nicht ein bedingtes sei.  Das Eigentum an und
für sich widerspricht sich nicht; es ist eine _isolierte_ oder nur
sich selbst gleich gesetzte Bestimmtheit.  Nichteigentum,
Herrenlosigkeit der Dinge oder Gütergemeinschaft widerspricht sich
gerade ebensowenig.  Daß etwas niemand gehört, oder dem nächsten
besten, der sich in Besitz setzt, oder allen zusammen, und jedem nach
seinem Bedürfnisse oder zu gleichen Teilen, ist eine _einfache
Bestimmtheit_, ein _formaler Gedanke_, wie sein Gegenteil, das
Eigentum.--Wenn das herrenlose Ding freilich betrachtet wird als ein
_notwendiger Gegenstand_ des _Bedürfnisses_, so ist es notwendig, daß
es der Besitz irgendeines einzelnen werde; und es wäre widersprechend,
vielmehr die Freiheit des Dinges zum Gesetze zu machen.  Unter der
Herrenlosigkeit des Dinges ist aber auch nicht eine absolute
Herrenlosigkeit gemeint, sondern es soll in _Besitz kommen_, nach dem
_Bedürfnisse_ des einzelnen; und zwar nicht um aufbewahrt, sondern um
unmittelbar gebraucht zu werden.  Aber so ganz nur nach der
Zufälligkeit für das Bedürfnis zu sorgen, ist der Natur des bewußten
Wesens, von dem allein die Rede ist, widersprechend; denn es muß sich
sein Bedürfnis in der Form der _Allgemeinheit_ vorstellen, für seine
ganze Existenz sorgen, und sich ein bleibendes Gut erwerben.  So
stimmte also der Gedanke, daß ein Ding dem nächsten selbstbewußten
Leben nach seinem Bedürfnisse zufälligerweise zuteil werde, nicht mit
sich selbst überein.--In der Gütergemeinschaft, worin auf eine
allgemeine und bleibende Weise dafür gesorgt wäre, wird jedem
entweder soviel zuteil, _als er braucht_, so widerspricht diese
Ungleichheit und das Wesen des Bewußtseins, dem die _Gleichheit_ der
Einzelnen Prinzip ist, einander.  Oder es wird nach dem letztern
Prinzip _gleich_ ausgeteilt, so hat der Anteil nicht die Beziehung
auf das Bedürfnis, welche doch allein sein Begriff ist.

Allein wenn auf diese Weise das Nichteigentum widersprechend
erscheint, so geschieht es nur darum, weil es nicht als _einfache_
Bestimmtheit gelassen worden ist.  Dem Eigentum geht es ebenso, wenn
es in Momente aufgelöst wird.  Das einzelne Ding, das mein Eigentum
ist, gilt damit für ein _Allgemeines, Befestigtes, Bleibendes_; dies
widerspricht aber seiner Natur, die darin besteht, gebraucht zu
werden und zu _verschwinden_.  Es gilt zugleich für das _Meinige_,
das alle andern anerkennen, und sich davon ausschließen.  Aber darin,
daß ich anerkannt bin, liegt vielmehr meine Gleichheit mit allen, das
Gegenteil der Ausschließung.--Was ich besitze, ist ein _Ding_, d.h.
ein Sein für Andre überhaupt, ganz allgemein und unbestimmt nur für
mich zu sein; daß _Ich_ es besitze, widerspricht seiner allgemeinen
Dingheit.  Eigentum widerspricht sich daher nach allen Seiten
ebensosehr als Nichteigentum; jedes hat diese beiden
entgegengesetzten, sich widersprechenden Momente der Einzelnheit und
Allgemeinheit an ihm.--Aber jede dieser Bestimmtheiten _einfach_
vorgestellt, als Eigentum oder Nichteigentum, ohne weitere
Entwicklung, ist eine so _einfach_ als die andere, das heißt, sich
nicht widersprechend.--Der Maßstab des Gesetzes, den die Vernunft an
ihr selbst hat, paßt daher allem gleich gut, und ist hiemit in der
Tat kein Maßstab.--Es müßte auch sonderbar zugehen, wenn die
Tautologie, der Satz des Widerspruchs, der für die Erkenntnis
theoretischer Wahrheit nur als ein formelles Kriterium zugestanden
wird, das heißt, als etwas, das gegen Wahrheit und Unwahrheit ganz
gleichgültig sei, für die Erkenntnis praktischer _Wahrheit mehr sein
sollte_.

In den beiden soeben betrachteten Momenten der Erfüllung des vorher
leeren geistigen Wesens hat sich das Setzen von unmittelbaren
Bestimmtheiten an der sittlichen Substanz, und dann das Wissen von
ihnen, ob sie Gesetze sind, aufgehoben.  Das Resultat scheint hiemit
dieses zu sein, daß weder bestimmte Gesetze noch ein Wissen derselben
stattfinden könne.  Allein die Substanz ist das _Bewußtsein_ von sich
als der absoluten _Wesenheit_, welches hiemit weder den _Unterschied_
an ihr noch das _Wissen_ von ihm aufgeben kann.  Daß das Gesetzgeben
und Gesetzprüfen sich als nichtig erwies, hat diese Bedeutung, daß
beides einzeln und isoliert genommen nur haltungslose _Momente_ des
sittlichen Bewußtseins sind; und die Bewegung, in welcher sie
auftreten, hat den formalen Sinn, daß die sittliche Substanz sich
dadurch als Bewußtsein darstellt.

Insofern diese beiden Momente nähere Bestimmungen des Bewußtseins der
_Sache selbst_ sind, können sie als Formen der _Ehrlichkeit_
angesehen werden, die, wie sonst mit ihren formalen Momenten, sich
itzt mit einem seinsollenden Inhalt des Guten und Rechten und einem
Prüfen solcher festen Wahrheit herumtreibt, und in der gesunden
Vernunft und verständigen Einsicht die Kraft und Gültigkeit der
Gebote zu haben meint.

Ohne diese Ehrlichkeit aber gelten die Gesetze nicht als _Wesen_ des
_Bewußtseins_ und das Prüfen ebenso nicht als Tun _innerhalb_
desselben; sondern diese Momente drücken, wie sie jedes für sich
_unmittelbar_ als eine _Wirklichkeit_ auftreten, das eine ein
ungültiges Aufstellen und Sein wirklicher Gesetze und das andre eine
ebenso ungültige Befreiung von denselben aus.  Das Gesetz hat als
bestimmtes Gesetz einen zufälligen Inhalt--dies hat hier die
Bedeutung, daß es Gesetz eines einzelnen Bewußtseins von einem
willkürlichen Inhalt ist.  Jenes unmittelbare Gesetzgeben ist also
der tyrannische Frevel, der die Willkür zum Gesetze macht, und die
Sittlichkeit zu einem Gehorsame gegen sie--gegen Gesetze, die _nur_
Gesetze, nicht zugleich _Gebote_ sind.  So wie das zweite Moment,
insofern es isoliert ist, das Prüfen der Gesetze, das Bewegen des
Unbewegbaren und den Frevel des Wissens bedeutet, der sich von den
absoluten Gesetzen frei räsoniert, und sie für eine ihm fremde
Willkür nimmt.

In beiden Formen sind diese Momente ein negatives Verhältnis zur
Substanz oder dem realen geistigen Wesen; oder in ihnen hat die
Substanz noch nicht ihre Realität, sondern das Bewußtsein enthält sie
noch in der Form seiner eignen Unmittelbarkeit, und sie ist nur erst
ein _Willen_ und _Wissen_ dieses Individuums, oder das _Sollen_ eines
unwirklichen Gebots, und ein Wissen der formalen Allgemeinheit.  Aber
indem diese Weisen sich aufhoben, ist das Bewußtsein in das
Allgemeine zurückgegangen, und jene Gegensätze sind verschwunden.
Das geistige Wesen ist dadurch wirkliche Substanz, daß diese Weisen
nicht einzeln gelten, sondern nur als aufgehobne, und die Einheit,
worin sie nur Momente sind, ist das Selbst des Bewußtseins, welches
nunmehr in dem geistigen Wesen gesetzt, dasselbe zum wirklichen,
erfüllten und selbstbewußten macht.

Das geistige Wesen ist hiemit vors erste für das Selbstbewußtsein als
_an sich_ seiendes Gesetz; die Allgemeinheit des Prüfens, welche die
formale nicht _an sich_ seiende war, ist aufgehoben.  Es ist ebenso
ein ewiges Gesetz, welches nicht in dem _Willen dieses Individuums_
seinen Grund hat, sondern es ist an und für sich, der absolute _reine
Willen aller_, der die Form des unmittelbaren _Seins_ hat.  Er ist
auch nicht ein _Gebot_, das nur sein _soll_, sondern er _ist_ und
_gilt_; es ist das allgemeine Ich der Kategorie, das unmittelbar die
Wirklichkeit ist, und die Welt ist nur diese Wirklichkeit.  Indem
aber dieses _seiende Gesetz_ schlechthin gilt, so ist der Gehorsam
des Selbstbewußtseins nicht der Dienst gegen einen Herrn, dessen
Befehle eine Willkür wäre, und worin es sich nicht erkennte.  Sondern
die Gesetze sind Gedanken seines eignen absoluten Bewußtseins, welche
es selbst unmittelbar _hat_.  Es _glaubt_ auch nicht an sie, denn der
Glauben schaut wohl auch das Wesen, aber ein fremdes an.  Das
sittliche _Selbst_bewußtsein ist durch die _Allgemeinheit_ seines
_Selbsts unmittelbar_ mit dem Wesen eins; der Glauben hingegen fängt
von dem _einzelnen_ Bewußtsein an, er ist die Bewegung desselben,
immer dieser Einheit zuzugehen, ohne die Gegenwart seines Wesens zu
erreichen.--Jenes Bewußtsein hingegen hat sich als einzelnes
aufgehoben, diese Vermittlung ist vollbracht, und nur dadurch, daß
sie vollbracht ist, ist es unmittelbares Selbstbewußtsein der
sittlichen Substanz.

Der Unterschied des Selbstbewußtseins von dem Wesen ist also
vollkommen durchsichtig.  Dadurch sind die _Unterschiede an dem
Wesen_ selbst nicht zufällige Bestimmtheiten, sondern um der Einheit
des Wesens und des Selbstbewußtseins willen, von welchem allein die
Ungleichheit kommen könnte, sind sie die Massen ihrer von ihrem Leben
durchdrungenen Gegliederung, sich selbst klare unentzweite Geister,
makellose himmlische Gestalten, die in ihren Unterschieden die
unentweihte Unschuld und Einmütigkeit ihres Wesens erhalten.--Das
Selbstbewußtsein ist ebenso einfaches, klares _Verhältnis_ zu ihnen.
Sie _sind_, und weiter nichts--macht das Bewußtsein seines
Verhältnisses aus.  So gelten sie der Antigone des Sophokles als der
Götter _ungeschriebnes_ und _untrügliches_ Recht nicht etwa jetzt und
gestern, sondern immerdarlebt es, und keiner weiß, von wannen es
erschien. _Sie sind_.  Wenn ich nach Ihrer Entstehung frage, und sie
auf den Punkt ihres Ursprungs einenge, so bin ich darüber
hinausgegangen; denn ich bin nunmehr das Allgemeine, sie aber das
Bedingte und Beschränkte.  Wenn sie sich meiner Einsicht legitimieren
sollen, so habe ich schon ihr unwankendes An-sich-sein bewegt, und
betrachte sie als etwas, das vielleicht wahr, vielleicht auch nicht
wahr für mich sei.  Die sittliche Gesinnung besteht eben darin,
unverrückt in dem fest zu beharren, was das Rechte ist, und sich
alles Bewegens, Rüttelns und Zurückführens desselben zu enthalten.
--Es wird ein Depositum bei mir gemacht; es _ist_ das Eigentum eines
andern, und ich anerkenne es, _weil es so ist_, und erhalte mich
unwankend in diesem Verhältnisse.  Behalte ich für mich das Depositum,
so begehe ich nach dem Prinzipe meines Prüfens, der Tautologie, ganz
und gar keinen Widerspruch; denn alsdenn sehe ich es nicht mehr für
das Eigentum eines andern an; etwas behalten, das ich nicht für das
Eigentum eines andern ansehe, ist vollkommen konsequent.  Die
Änderung _der Ansicht_ ist kein Widerspruch, denn es ist nicht um sie
als Ansicht, sondern um den Gegenstand und Inhalt zu tun, der sich
nicht widersprechen soll.  So sehr ich--wie ich tue, wenn ich etwas
wegschenke--die Ansicht, daß etwas mein Eigentum ist, in die Ansicht,
daß es das Eigentum eines andern ist, verändern kann, ohne dadurch
eines Widerspruches schuldig zu werden, ebensosehr kann ich den
umgekehrten Weg gehen.--Nicht darum also, weil ich etwas sich nicht
widersprechend finde, ist es Recht; sondern weil es das Rechte ist,
ist es Recht.  Daß etwas das Eigentum des andern _ist_, dies liegt
_zum Grunde_; darüber habe ich nicht zu räsonieren, noch mancherlei
Gedanken, Zusammenhänge, Rücksichten aufzusuchen oder mir einfallen
zu lassen; weder ans Gesetzgeben noch ans Prüfen zu denken; durch
solcherlei Bewegungen meines Gedankens verrückte ich jenes Verhältnis,
indem ich in der Tat nach Belieben meinem unbestimmten
tautologischen Wissen das Gegenteil ebensowohl gemäß, und es also zum
Gesetze machen könnte.  Sondern ob diese oder die entgegengesetzte
Bestimmung das Rechte sei, ist _an_ und _für sich_ bestimmt; ich für
mich könnte, welche ich wollte, und ebensogut keine zum Gesetze
machen, und bin, indem ich zu prüfen anfange, schon auf unsittlichem
Wege.  Daß das Rechte mir _an_ und _für sich_ ist, dadurch bin ich in
der sittlichen Substanz; so ist sie das _Wesen_ des Selbstbewußtseins;
dieses aber ist _ihre Wirklichkeit_ und _Dasein_, ihr _Selbst_ und
_Willen_.



VI. Der Geist

Die Vernunft ist Geist, indem die Gewißheit, alle Realität zu sein,
zur Wahrheit erhoben, und sie sich ihrer selbst als ihrer Welt und
der Welt als ihrer selbst bewußt ist.--Das Werden des Geistes zeigte
die unmittelbar vorhergehende Bewegung auf, worin der Gegenstand des
Bewußtseins, die reine Kategorie, zum Begriffe der Vernunft sich
erhob.  In der _beobachtenden_ Vernunft ist diese reine Einheit des
_Ich_ und des _Seins_, des _Für-sich-_ und des _An-sich-_seins, als
das _An-sich_ oder als _Sein_ bestimmt, und das Bewußtsein der
Vernunft findet sie.  Aber die Wahrheit des Beobachtens ist vielmehr
das Aufheben dieses unmittelbaren findenden Instinkts, dieses
bewußtlosen Daseins derselben.  Die _angeschaute_ Kategorie, das
_gefundne Ding_ tritt in das Bewußtsein als das _Für-sich-sein_ des
Ich, welches sich nun im gegenständlichen Wesen als das _Selbst_ weiß.
Aber diese Bestimmung der Kategorie, als des Für-sich-seins
entgegengesetzt dem An-sich-sein, ist ebenso einseitig und ein sich
selbst aufhebendes Moment.  Die Kategorie wird daher für das
Bewußtsein bestimmt, wie sie in ihrer allgemeinen Wahrheit ist, als
_an- und fürsich_seiendes Wesen.  Diese noch _abstrakte_ Bestimmung,
welche die _Sache selbst_ ausmacht, ist erst das _geistige Wesen_,
und sein Bewußtsein ein formales Wissen von ihm, das sich mit
mancherlei Inhalt desselben herumtreibt; es ist von der Substanz in
der Tat noch als ein Einzelnes unterschieden, gibt entweder
willkürliche Gesetze, oder meint die Gesetze, wie sie an und für sich
sind, in seinem Wissen als solchem zu haben; und hält sich für die
beurteilende Macht derselben.--Oder von der Seite der Substanz
betrachtet, so ist diese das _an- und fürsichseiende_ geistige Wesen,
welches noch nicht _Bewußtsein_ seiner selbst ist.--Das _an- und
fürsichseiende_ Wesen aber, welches sich zugleich als Bewußtsein
wirklich und sich sich selbst vorstellt, ist _der Geist_.

Sein geistiges _Wesen_ ist schon als die _sittliche Substanz_
bezeichnet worden; der Geist aber ist _die sittliche Wirklichkeit_.
Er ist das _Selbst_ des wirklichen Bewußtseins, dem er oder vielmehr
das sich als gegenständliche wirkliche Welt gegenübertritt, welche
aber ebenso für das Selbst alle Bedeutung eines Fremden, so wie das
Selbst alle Bedeutung eines von ihr getrennten, abhängigen oder
unabhängigen Für-sich-seins verloren hat.  Die _Substanz_ und das
allgemeine, sichselbstgleiche, bleibende Wesen--ist er der
unverrückte und unaufgelöste _Grund_ und _Ausgangspunkt_ des Tuns
Aller,--und ihr _Zweck_ und _Ziel_, als das gedachte _An-sich_ aller
Selbstbewußtsein.--Diese Substanz ist ebenso das allgemeine Werk, das
sich durch das _Tun_ Aller und jeder als ihre Einheit und Gleichheit
erzeugt, denn sie ist das _Für-sich-sein_, das Selbst, das Tun.  Als
die _Substanz_ ist der Geist die unwankende gerechte
_Sichselbstgleichheit_; aber als _Für-sich-sein_ ist sie das
aufgelöste, das sich aufopfernde gütige Wesen, an dem jeder sein
eignes Werk vollbringt, das allgemeine Sein zerreißt und sich seinen
Teil davon nimmt.  Diese Auflösung und Vereinzelung des Wesens ist
eben das _Moment_ des Tuns und Selbsts Aller; es ist die Bewegung und
Seele der Substanz, und das bewirkte allgemeine Wesen.  Gerade darin
daß sie das im Selbst aufgelöste Sein ist, ist sie nicht das tote
Wesen, sondern _wirklich_ und _lebendig._

Der Geist ist hiemit das sich selbst tragende absolute reale Wesen.
Alle bisherigen Gestalten des Bewußtseins sind Abstraktionen
desselben; sie sind dies, daß er sich analysiert, seine Momente
unterscheidet, und bei einzelnen verweilt.  Dies Isolieren solcher
Momente hat ihn selbst zur _Voraussetzung_ und zum _Bestehen_, oder
es existiert nur in ihm, der die Existenz ist.  Sie haben so isoliert
den Schein, als ob sie als solche _wären_; aber wie sie nur Momente
oder verschwindende Größen sind, zeigte ihre Fortwälzung und Rückgang
in ihren Grund und Wesen; und dies Wesen eben ist diese Bewegung und
Auflösung dieser Momente.  Hier, wo der Geist oder die Reflexion
derselben in sich selbst gesetzt ist, kann unsre Reflexion an sie
nach dieser Seite kurz erinnern, sie waren Bewußtsein,
Selbstbewußtsein und Vernunft.  Der Geist ist also _Bewußtsein_
überhaupt, was sinnliche Gewißheit, Wahrnehmen und den Verstand in
sich begreift, insofern er in der Analyse seiner selbst das Moment
festhält, daß er sich _gegenständliche, seiende_ Wirklichkeit ist,
und davon abstrahiert, daß diese Wirklichkeit sein eignes
Für-sich-sein ist.  Hält er im Gegenteil das andre Moment der Analyse
fest, daß sein Gegenstand sein _Für-sich-sein_ ist, so ist er
Selbstbewußtsein.  Aber als unmittelbares Bewußtsein des _An- und
Für-sich-seins_, als Einheit des Bewußtseins und des
Selbstbewußtseins ist er das Bewußtsein, das _Vernunft hat_, das, wie
das _Haben_ es bezeichnet, den Gegenstand hat als _an sich_
vernünftig bestimmt, oder vom Werte der Kategorie, aber so, daß er
noch für das Bewußtsein desselben den Wert der Kategorie nicht hat.
Er ist das Bewußtsein, aus dessen Betrachtung wir soeben herkommen.
Diese Vernunft, die er _hat_, endlich als eine solche von ihm
angeschaut, die Vernunft _ist_, oder die Vernunft, die in ihm
_wirklich_ und die seine Welt ist, so ist er in seiner Wahrheit; er
_ist_ der Geist, er ist das _wirkliche sittliche_ Wesen.

Der Geist ist das _sittliche Leben_ eines _Volks_, insofern er die
_unmittelbare Wahrheit ist_; das Individuum, das eine Welt ist.  Er
muß zum Bewußtsein über das, was er unmittelbar ist, fortgehen, das
schöne sittliche Leben aufheben, und durch eine Reihe von Gestalten
zum Wissen seiner selbst gelangen.  Diese unterscheiden sich aber von
den vorhergehenden dadurch, daß sie die realen Geister sind,
eigentliche Wirklichkeiten, und statt Gestalten nur des Bewußtseins,
Gestalten einer Welt.

Die _lebendige sittliche_ Welt ist der Geist in seiner _Wahrheit_;
wie er zunächst zum abstrakten _Wissen_ seines Wesens kommt, geht die
Sittlichkeit in der formalen Allgemeinheit des Rechts unter.  Der in
sich selbst nunmehr entzweite Geist beschreibt in seinem
gegenständlichen Elemente als in einer harten Wirklichkeit die eine
seiner Welten, das _Reich der Bildung_, und ihr gegenüber im Elemente
des Gedankens die _Welt des Glaubens_, das _Reich des Wesens_.  Beide
Welten aber von dem Geiste, der aus diesem Verluste seiner selbst in
sich geht, von dem _Begriffe_ erfaßt, werden durch die _Einsicht_ und
ihre Verbreitung, die _Aufklärung_, verwirrt und revolutioniert, und
das in das _Diesseits_ und _Jenseits_ verteilte und ausgebreitete
Reich kehrt in das Selbstbewußtsein zurück, das nun in der
_Moralität_ sich als die Wesenheit und das Wesen als wirkliches
Selbst erfaßt, seine _Welt_ und ihren _Grund_ nicht mehr aus sich
heraussetzt, sondern alles in sich verglimmen läßt, und als
_Gewissen_ der _seiner selbst gewisse_ Geist ist.

Die sittliche Welt, die in das Diesseits und Jenseits zerrissene Welt
und die moralische Weltanschauung sind also die Geister, deren
Bewegung und Rückgang in das einfache fürsichseiende Selbst des
Geistes sich entwickeln, und als deren Ziel und Resultat das
wirkliche Selbstbewußtsein des absoluten Geistes hervortreten wird.


A. Der wahre Geist,die Sittlichkeit

Der Geist ist in seiner einfachen Wahrheit Bewußtsein, und schlägt
seine Momente auseinander.  Die _Handlung_ trennt ihn in die Substanz
und das Bewußtsein derselben; und trennt ebensowohl die Substanz als
das Bewußtsein.  Die Substanz tritt als allgemeines _Wesen_ und
_Zweck_, sich als der _vereinzelnten_ Wirklichkeit gegenüber; die
unendliche Mitte ist das Selbstbewußtsein, welches _an sich_ Einheit
seiner und der Substanz, es nun _für sich_ wird, das allgemeine Wesen
und seine vereinzelnte Wirklichkeit vereint, diese zu jenem erhebt,
und sittlich handelt--und jenes zu dieser herunterbringt, und den
Zweck, die nur gedachte Substanz ausführt; es bringt die Einheit
seines Selbsts und der Substanz als _sein Werk_ und damit als
_Wirklichkeit_ hervor.

In dem Auseinandertreten des Bewußtseins hat die einfache Substanz
den Gegensatz teils gegen das Selbstbewußtsein erhalten, teils stellt
sie damit ebensosehr an ihr selbst die Natur des Bewußtseins, sich in
sich selbst zu unterscheiden, als eine in ihre Massen gegliederte
Welt dar.  Sie spaltet sich also in ein unterschiednes sittliches
Wesen, in ein menschliches und göttliches Gesetz.  Ebenso das ihr
gegenübertretende Selbstbewußtsein teilt sich nach seinem Wesen der
einen dieser Mächte zu, und als Wissen in die Unwissenheit dessen,
was es tut, und in das Wissen desselben, das deswegen ein betrognes
Wissen ist.  Es erfährt also in seiner Tat sowohl den Widerspruch
_jener Mächte_, worein die Substanz sich entzweite, und ihre
gegenseitige Zerstörung, wie den Widerspruch seines Wissens von der
Sittlichkeit seines Handelns--mit dem, was an und für sich sittlich
ist, und findet _seinen eignen_ Untergang.  In der Tat aber ist die
sittliche Substanz durch diese Bewegung zum _wirklichen
Selbstbewußtsein_ geworden, oder _dieses_ Selbst zum _An_- und
_Fürsich_seienden, aber darin ist eben die Sittlichkeit zugrunde
gegangen.


a.  Die sittliche Welt,das menschliche und göttliche Gesetz,der Mann
und das Weib

Die einfache Substanz des Geistes teilt sich als Bewußtsein.  Oder
wie das Bewußtsein des abstrakten, des sinnlichen Seins in die
Wahrnehmung übergeht, so auch die unmittelbare Gewißheit des realen,
sittlichen Seins; und wie für die sinnliche Wahrnehmung das einfache
Sein ein Ding von vielen Eigenschaften wird, so ist für die sittliche
der Fall des Handelns eine Wirklichkeit von vielen sittlichen
Beziehungen.  Jener zieht sich aber die unnütze Vielheit der
Eigenschaften in den wesentlichen Gegensatz der Einzelnheit und
Allgemeinheit zusammen, und noch mehr dieser, die das gereinigte,
substantielle Bewußtsein ist, wird die Vielheit der sittlichen
Momente das Zwiefache eines Gesetzes der Einzelnheit und eines der
Allgemeinheit.  Jede dieser Massen der Substanz bleibt aber der ganze
Geist; wenn in der sinnlichen Wahrnehmung die Dinge keine andre
Substanz als die beiden Bestimmungen der Einzelnheit und der
Allgemeinheit haben, so drücken sie hier nur den oberflächlichen
Gegensatz der beiden Seiten gegeneinander aus.

Die Einzelnheit hat an dem Wesen, das wir hier betrachten, die
Bedeutung des _Selbstbewußtseins_ überhaupt, nicht eines einzelnen
zufälligen Bewußtseins.  Die sittliche Substanz ist also in dieser
Bestimmung die _wirkliche_ Substanz, der absolute Geist in der
Vielheit des daseienden _Bewußtseins realisiert_; er ist das
_Gemeinwesen_, welches _für uns_ bei dem Eintritt in die praktische
Gestaltung der Vernunft überhaupt das absolute Wesen war, und hier in
seiner Wahrheit _für sich_ selbst als bewußtes sittliches Wesen, und
als das _Wesen für das_ Bewußtsein, das wir zum Gegenstande haben,
hervorgetreten ist.  Es ist Geist, welcher _für sich_, indem er im
_Gegenschein der Individuen_ sich,--und _an sich_ oder Substanz ist,
indem er sie in sich erhält.  Als die _wirkliche Substanz_ ist er
_ein Volk_, als _wirkliches Bewußtsein Bürger_ des Volkes.  Dies
Bewußtsein hat an dem einfachen Geiste sein _Wesen_, und die
Gewißheit seiner selbst in der _Wirklichkeit_ dieses Geistes, dem
ganzen Volke, und unmittelbar darin seine _Wahrheit_, also nicht in
etwas, das nicht wirklich ist, sondern in einem Geiste, der
_existiert_ und _gilt_.

Dieser Geist kann das menschliche Gesetz genannt werden, weil er
wesentlich in der Form der _ihrer selbst bewußten Wirklichkeit_ ist.
Er ist in der Form der Allgemeinheit das _bekannte_ Gesetz und die
_vorhandene_ Sitte; in der Form der Einzelnheit ist er die wirkliche
Gewißheit seiner selbst in dem _Individuum_ überhaupt, und die
Gewißheit seiner als _einfacher Individualität_ ist er als Regierung;
seine Wahrheit ist die offene an dem Tag liegende _Gültigkeit_; eine
_Existenz_, welche für die unmittelbare Gewißheit in die Form des
frei entlassenen Daseins tritt.

Dieser sittlichen Macht und Offenbarkeit tritt aber eine andere Macht,
das _göttliche Gesetz_, gegenüber.  Denn die sittliche _Staatsmacht_
hat als die _Bewegung_ des sich _bewußten Tuns_ an dem _einfachen_
und _unmittelbaren Wesen_ der Sittlichkeit ihren Gegensatz; als
_wirkliche Allgemeinheit_ ist sie eine Gewalt gegen das individuelle
Für-sich-sein; und als Wirklichkeit überhaupt hat sie an dem _innern_
Wesen noch ein Anders, als sie ist.

Es ist schon erinnert worden, daß jede der entgegengesetzten Weisen
der sittlichen Substanz zu existieren sie ganz und alle Momente ihres
Inhalts enthält.  Wenn also das Gemeinwesen sie als das seiner
bewußte wirkliche Tun ist, so hat die andere Seite die Form der
unmittelbaren oder seienden Substanz.  Diese ist so einerseits der
innre Begriff oder die allgemeine Möglichkeit der Sittlichkeit
überhaupt, hat aber anderseits das Moment des Selbstbewußtseins
ebenso an ihr.  Dieses in diesem Elemente der _Unmittelbarkeit_ oder
des _Seins_ die Sittlichkeit ausdrückend, oder ein _unmittelbares_
Bewußtsein seiner wie als Wesens so als dieses Selbsts in einem
Andern, das heißt, ein _natürliches sittliches_ Gemeinwesen,--ist die
_Familie_.  Sie steht als der _bewußtlose_ noch innre Begriff seiner
sich bewußten Wirklichkeit, als das _Element_ der Wirklichkeit des
Volks, dem Volke selbst, als _unmittelbares_ sittliches _Sein_,--der
durch die _Arbeit_ für das Allgemeine sich bildenden und erhaltenden
Sittlichkeit, die Penaten dem allgemeinen Geiste gegenüber.

Ob sich aber wohl das _sittliche Sein_ der Familie als das
_unmittelbare_ bestimmt, so ist sie innerhalb ihrer _sittliches_
Wesen nicht, _insofern_ sie das Verhältnis _der Natur_ ihrer Glieder,
oder deren Beziehung die _unmittelbare einzelner wirklicher_ ist;
denn das sittliche ist an sich _allgemein_, und dies Verhältnis der
Natur ist wesentlich ebensosehr ein Geist, und nur als geistiges
Wesen sittlich.  Es ist zu sehen, worin seine eigentümliche
Sittlichkeit besteht.--Zunächst, weil das Sittliche das an sich
Allgemeine ist, ist die sittliche Beziehung der Familienglieder nicht
die Beziehung der Empfindung oder das Verhältnis der Liebe.  Das
Sittliche scheint nun in das Verhältnis des _einzelnen_
Familiengliedes zur _ganzen_ Familie als der Substanz gelegt werden
zu müssen; so daß sein Tun und Wirklichkeit nur sie zum Zweck und
Inhalt hat.  Aber der bewußte Zweck, den das _Tun_ dieses Ganzen,
insofern er auf es selbst geht, hat, ist selbst das Einzelne.  Die
Erwerbung und Erhaltung von Macht und Reichtum geht teils nur auf das
Bedürfnis und gehört der Begierde an; teils wird sie in ihrer höhern
Bestimmung etwas nur Mittelbares.  Diese Bestimmung fällt nicht in
die Familie selbst, sondern geht auf das wahrhaft Allgemeine, das
Gemeinwesen; sie ist vielmehr negativ gegen die Familie, und besteht
darin, den Einzelnen aus ihr herauszusetzen, seine Natürlichkeit und
Einzelnheit zu unterjochen, und ihn zur _Tugend_, zum Leben in und
fürs Allgemeine zu ziehen.  Der der Familie eigentümliche, _positive_
Zweck ist der Einzelne als solcher.  Daß nun diese Beziehung sittlich
sei, kann er nicht, weder der, welcher handelt, noch der, auf welchen
sich die Handlung bezieht, nach einer _Zufälligkeit_ auftreten, wie
etwa in irgendeiner Hülfe oder Dienstleistung geschieht.  Der Inhalt
der sittlichen Handlung muß substantiell oder ganz und allgemein sein;
sie kann sich daher nur auf den _ganzen_ Einzelnen, oder auf ihn als
allgemeinen beziehen.  Auch dies wieder nicht etwa so, daß sich nur
_vorgestellt_ wäre, eine _Dienstleistung_ fördere sein ganzes Glück,
während sie so, wie sie unmittelbare und wirkliche Handlung ist, nur
etwas Einzelnes an ihm tut;--noch daß sie auch wirklich als Erziehung,
in einer _Reihe_ von Bemühungen, ihn als Ganzes zum Gegenstand hat
und als Werk hervorbringt; wo außer dem gegen die Familie negativen
Zwecke die _wirkliche Handlung_ nur einen beschränkten Inhalt hat;
--ebensowenig endlich, daß sie eine Nothülfe ist, wodurch in Wahrheit
der ganze Einzelne errettet wird; denn sie ist selbst eine völlig
zufällige Tat, deren Gelegenheit eine gemeine Wirklichkeit ist,
welche sein und auch nicht sein kann.  Die Handlung also, welche die
ganze Existenz des Blutsverwandten umfaßt, und ihn--nicht den Bürger,
denn dieser gehört nicht der Familie an, noch den, der Bürger werden
und _aufhören_ soll, als _dieser Einzelne_ zu gelten, sondern ihn,
_diesen_ der Familie angehörigen Einzelnen, als ein _allgemeines_,
der sinnlichen, d.i. einzelnen Wirklichkeit enthobenes Wesen zu ihrem
Gegenstande und Inhalt hat, betrifft nicht mehr den _Lebenden,_
sondern den _Toten_, der aus der langen Reihe seines zerstreuten
Daseins sich in die vollendete _eine_ Gestaltung zusammengefaßt, und
aus der Unruhe des zufälligen Lebens sich in die Ruhe der einfachen
Allgemeinheit erhoben hat.--Weil er nur als Bürger _wirklich_ und
_substantiell_ ist, so ist der Einzelne, wie er nicht Bürger ist, und
der Familie angehört, nur der _unwirkliche_ marklose Schatten.

Diese Allgemeinheit, zu der der Einzelne als _solcher_ gelangt, ist
das _reine Sein, der Tod_; es ist das _unmittelbare natürliche
Gewordensein_, nicht das _Tun_ eines _Bewußtseins_.  Die Pflicht des
Familiengliedes ist deswegen, diese Seite hinzuzufügen, damit auch
sein letztes _Sein_, dies _allgemeine_ Sein, nicht allein der Natur
angehöre und etwas Unvernünftiges bleibe, sondern daß es ein
_getanes_, und das Recht des Bewußtseins in ihm behauptet sei.  Oder
der Sinn der Handlung ist vielmehr, daß, weil in Wahrheit die Ruhe
und Allgemeinheit des seiner selbst bewußten Wesens nicht der Natur
angehört, der Schein eines solchen Tuns hinwegfalle, den sich die
Natur angemaßt, und die Wahrheit hergestellt werde.--Was die Natur an
ihm tat, ist die Seite, von welcher sein Werden zum Allgemeinen sich
als die Bewegung eines _Seienden_ darstellt.  Sie fällt zwar selbst
innerhalb des sittlichen Gemeinwesens und hat dieses zum Zwecke; der
Tod ist die Vollendung und höchste Arbeit, welche das Individuum als
solches für es übernimmt.  Aber insofern es wesentlich _einzelnes_
ist, ist es zufällig, daß sein Tod unmittelbar mit seiner Arbeit fürs
Allgemeine zusammenhing, und Resultat derselben war, teils wenn er's
war, ist er die _natürliche_ Negativität und die Bewegung des
Einzelnen als _Seienden_, worin das Bewußtsein nicht in sich
zurückkehrt und Selbstbewußtsein wird; oder indem die Bewegung des
_Seienden_ diese ist, daß es aufgehoben wird und zum _Für-sich-sein_
gelangt, ist der Tod die Seite der Entzweiung, worin das
Für-sich-sein, das erlangt wird, ein anderes ist als das Seiende,
welches in die Bewegung eintrat.--Weil die Sittlichkeit der Geist in
seiner _unmittelbaren_ Wahrheit ist, so fallen die Seiten, in die
sein Bewußtsein auseinandertritt, auch in diese Form der
_Unmittelbarkeit_, und die Einzelnheit tritt in diese _abstrakte_
Negativität herüber, welche ohne Trost und Versöhnung _an sich
selbst_, sie _wesentlich_ durch eine _wirkliche_ und _äußerliche
Handlung_ empfangen muß.--Die Blutsverwandtschaft ergänzt also die
abstrakte natürliche Bewegung dadurch, daß sie die Bewegung des
Bewußtseins hinzufügt, das Werk der Natur unterbricht, und den
Blutsverwandten der Zerstörung entreißt, oder besser, weil die
Zerstörung, sein Werden zum reinen Sein, notwendig ist, selbst die
Tat der Zerstörung über sich nimmt.--Es kömmt hiedurch zustande, daß
auch das _tote_, das allgemeine _Sein_ ein in sich zurückgekehrtes,
ein _Für-sich-sein_, oder die kraftlose reine _einzelne_ Einzelnheit
zur _allgemeinen Individualität_ erhoben wird.  Der Tote, da er sein
Sein von seinem _Tun_ oder negativen Eins freigelassen, ist die leere
Einzelnheit, nur ein passives _Sein für Anderes_, aller niedrigen
vernunftlosen Individualität und den Kräften abstrakter Stoffe
preisgegeben, wovon jene um des Lebens willen, das sie hat, diese um
ihrer negativen Natur willen itzt mächtiger sind als er.  Dies ihn
entehrende Tun bewußtloser Begierde und abstrakter Wesen hält die
Familie von ihm ab, setzt das ihrige an die Stelle, und vermählt den
Verwandten dem Schoße der Erde, der elementarischen unvergänglichen
Individualität; sie macht ihn hierdurch zum Genossen eines
Gemeinwesens, welches vielmehr die Kräfte der einzelnen Stoffe und
die niedrigen Lebendigkeiten, die gegen ihn frei werden und ihn
zerstören wollten, überwältigt und gebunden hält.

Diese letzte Pflicht macht also das vollkommene _göttliche_ Gesetz,
oder die positive _sittliche_ Handlung gegen den Einzelnen aus.
Alles andre Verhältnis gegen ihn, das nicht in der Liebe stehenbleibt,
sondern sittlich ist, gehört dem menschlichen Gesetze an, und hat
die negative Bedeutung, den Einzelnen über die Einschließung in das
natürliche Gemeinwesen zu erheben, dem er als _wirklicher_ angehört.
Wenn nun aber schon das menschliche Recht zu seinem Inhalte und Macht
die wirkliche ihrer bewußte sittliche Substanz, das ganze Volk, hat,
das göttliche Recht und Gesetz aber den Einzelnen, der jenseits der
Wirklichkeit ist, so ist er nicht ohne Macht; seine Macht ist das
_abstrakte_ rein _Allgemeine_; das _elementarische_ Individuum,
welches die Individualität, die sich von dem Elemente losreißt, und
die ihrer bewußte Wirklichkeit des Volks ausmacht, in die reine
Abstraktion als in sein Wesen ebenso zurückreißt, als es ihr Grund
ist.--Wie diese Macht am Volke selbst sich darstellt, wird sich noch
weiter entwickeln.

Es gibt nun in dem einen Gesetze, wie in dem andern, auch
_Unterschiede_ und _Stufen_.  Denn indem beide Wesen das Moment des
Bewußtseins an ihnen haben, entfaltet sich innerhalb ihrer selbst der
Unterschied; was ihre Bewegung und eigentümliches Leben ausmacht.
Die Betrachtung dieser Unterschiede zeigt die Weise der _Betätigung_
und des _Selbstbewußtseins_ der beiden _allgemeinen Wesen_ der
sittlichen Welt, sowie ihren _Zusammenhang_ und _Übergang_ ineinander.

Das _Gemeinwesen_, das obere und offenbar an der Sonne geltende
Gesetz, hat seine wirkliche Lebendigkeit in der _Regierung_, als
worin es Individuum ist.  Sie ist der _in sich reflektierte
wirkliche_ Geist, das einfache _Selbst_ der ganzen sittlichen
Substanz.  Diese einfache Kraft erlaubt dem Wesen zwar in seine
Gegliederung sich auszubreiten, und jedem Teile Bestehen und eigenes
Für-sich-sein zu geben.  Der Geist hat hieran seine _Realität_ oder
sein _Dasein_, und die Familie ist das _Element_ dieser Realität.
Aber er ist zugleich die Kraft des Ganzen, welche diese Teile wieder
in das negative Eins zusammenfaßt, ihnen das Gefühl ihrer
Unselbstständigkeit gibt, und sie in dem Bewußtsein erhält, ihr Leben
nur im Ganzen zu haben.  Das Gemeinwesen mag sich also einerseits in
die Systeme der persönlichen Selbstständigkeit und des Eigentums, des
persönlichen und dinglichen Rechts, organisieren; ebenso die Weisen
des Arbeitens für die zunächst einzelnen Zwecke--des Erwerbs und
Genusses--zu eigenen Zusammenkünften, gliedern und verselbstständigen.
Der Geist der allgemeinen Zusammenkunft ist die _Einfachheit_ und
das _negative_ Wesen dieser sich isolierenden Systeme.  Um sie nicht
in dieses Isolieren einwurzeln und festwerden, hiedurch das Ganze
auseinanderfallen und den Geist verfliegen zu lassen, hat die
Regierung sie in ihrem Innern von Zeit zu Zeit durch die Kriege zu
erschüttern, ihre sich zurechtgemachte Ordnung und Recht der
Selbstständigkeit dadurch zu verletzen und zu verwirren, den
Individuen aber, die sich darin vertiefend vom Ganzen losreißen und
dem unverletzbaren _Für-sich-sein_ und Sicherheit der Person
zustreben, in jener auferlegten Arbeit ihren Herrn, den Tod, zu
fühlen zu geben.  Der Geist wehrt durch diese Auflösung der Form des
Bestehens das Versinken in das natürliche Dasein aus dem sittlichen
ab, und erhält und erhebt das Selbst seines Bewußtseins in die
_Freiheit_ und in seine _Kraft_.--Das negative Wesen zeigt sich als
die eigentliche _Macht_ des Gemeinwesens und die _Kraft_ seiner
Selbsterhaltung; dieses hat also die Wahrheit und Bekräftigung seiner
Macht an dem Wesen des _göttlichen Gesetzes_ und dem _unterirdischen
Reiche_.


Das göttliche Gesetz, das in der Familie waltet, hat seinerseits
gleichfalls Unterschiede in sich, deren Beziehung die lebendige
Bewegung seiner Wirklichkeit ausmacht.  Unter den drei Verhältnissen
aber, des Mannes und der Frau, der Eltern und der Kinder, der
Geschwister als Bruder und Schwester, ist zuerst das _Verhältnis_ des
_Mannes_ und der _Frau_, das _unmittelbare_ Sich-erkennen des einen
Bewußtseins im andern, und das Erkennen des gegenseitigem
Anerkanntseins.  Weil es das _natürliche_ Sich-erkennen, nicht das
sittliche ist, ist es nur die _Vorstellung_ und das _Bild_ des
Geistes, nicht der wirkliche Geist selbst.--Die Vorstellung oder das
Bild hat aber seine Wirklichkeit an einem andern, als es ist; dies
Verhältnis hat daher seine Wirklichkeit nicht an ihm selbst, sondern
an dem Kinde,--einem andern, dessen Werden es ist, und worin es
selbst verschwindet; und dieser Wechsel der sich fortwälzenden
Geschlechter hat seinen Bestand in dem Volke.--Die Pietät des Mannes
und der Frau gegeneinander ist also mit natürlicher Beziehung und mit
Empfindung vermischt, und ihr Verhältnis hat seine Rückkehr in sich
nicht an ihm selbst; ebenso das zweite, die _Pietät_ der _Eltern_ und
_Kinder_ gegeneinander.  Die der Eltern gegen ihre Kinder ist eben
von dieser Rührung affiziert, das Bewußtsein seiner Wirklichkeit in
dem andern zu haben, und das Für-sich-sein in ihm werden zu sehen,
ohne es zurückzuerhalten; sondern es bleibt eine fremde, eigne
Wirklichkeit;--die der Kinder aber gegen die Eltern umgekehrt mit der
Rührung, das Werden seiner selbst oder das An-sich an einem andern
Verschwindenden zu haben, und das Für-sich-sein und eigene
Selbstbewußtsein zu erlangen, nur durch die Trennung von dem
Ursprung--eine Trennung, worin dieser versiegt.

Diese beiden Verhältnisse bleiben innerhalb des Übergehens und der
Ungleichheit der Seiten stehen, die an sie verteilt sind.--Das
unvermischte Verhältnis aber findet zwischen _Bruder_ und _Schwester_
statt.  Sie sind dasselbe Blut, das aber in ihnen in seine _Ruhe_ und
_Gleichgewicht_ gekommen ist.  Sie begehren daher einander nicht,
noch haben sie dies Für-sich-sein eins dem andern gegeben, noch
empfangen, sondern sie sind freie Individualität gegeneinander.  Das
Weibliche hat daher als Schwester die höchste _Ahndung_ des
sittlichen Wesens; zum _Bewußtsein_ und der Wirklichkeit desselben
kommt es nicht, weil das Gesetz der Familie das _an-sich-_seiende,
_innerliche_ Wesen ist, das nicht am Tage des Bewußtseins liegt,
sondern innerliches Gefühl und das der Wirklichkeit enthobne
Göttliche bleibt.  An diese Penaten ist das Weibliche geknüpft,
welches in ihnen teils seine allgemeine Substanz, teils aber seine
Einzelnheit anschaut, so jedoch, daß diese Beziehung der Einzelnheit
zugleich nicht die natürliche der Lust sei.--Als _Tochter_ muß nun
das Weib die Eltern mit natürlicher Bewegung und mit sittlicher Ruhe
verschwinden sehen, denn nur auf Unkosten dieses Verhältnisses kommt
sie zu dem _Für-sich-sein_, dessen sie fähig ist; sie schaut in den
Eltern also ihr Für-sich-sein nicht auf positive Weise an.--Die
Verhältnisse der _Mutter_ und der _Frau_ aber haben die Einzelnheit
teils als etwas Natürliches, das der Lust angehört, teils als etwas
Negatives, das nur sein Verschwinden darin erblickt, teils ist sie
ebendarum etwas Zufälliges, das durch eine andere ersetzt werden kann.
Im Hause der Sittlichkeit ist es nicht _dieser_ Mann, nicht
_dieses_ Kind, sondern _ein Mann, Kinder überhaupt_,--nicht die
Empfindung, sondern das Allgemeine, worauf sich diese Verhältnisse
des Weibes gründen.  Der Unterschied seiner Sittlichkeit von der des
Mannes besteht eben darin, daß es in seiner Bestimmung für die
Einzelnheit und in seiner Lust unmittelbar allgemein und der
Einzelnheit der Begierde fremd bleibt; dahingegen in dem Manne diese
beiden Seiten auseinandertreten, und indem er als Bürger die
_selbstbewußte_ Kraft der _Allgemeinheit_ besitzt, erkauft er sich
dadurch das Recht der _Begierde_, und erhält sich zugleich die
Freiheit von derselben.  Indem also in dies Verhältnis der Frau die
Einzelnheit eingemischt ist, ist seine Sittlichkeit nicht rein;
insofern sie aber dies ist, ist die Einzelnheit _gleichgültig_, und
die Frau entbehrt das Moment, sich als _dieses_ Selbst im andern zu
erkennen.--Der Bruder aber ist der Schwester das ruhige gleiche Wesen
überhaupt, ihre Anerkennung in ihm rein und unvermischt mit
natürlicher Beziehung; die Gleichgültigkeit der Einzelnheit und die
sittliche Zufälligkeit derselben ist daher in diesem Verhältnisse
nicht vorhanden; sondern das Moment des anerkennenden und anerkannten
_einzelnen Selbsts_ darf hier sein Recht behaupten, weil es mit dem
Gleichgewichte des Blutes und begierdeloser Beziehung verknüpft ist.
Der Verlust des Bruders ist daher der Schwester unersetzlich, und
ihre Pflicht gegen ihn die höchste.

Dies Verhältnis ist zugleich die Grenze, an der sich die in sich
beschlossene Familie auflöst und außer sich geht.  Der Bruder ist die
Seite, nach welcher ihr Geist zur Individualität wird, die gegen
Anderes sich kehrt, und in das Bewußtsein der Allgemeinheit übergeht.
Der Bruder verläßt diese _unmittelbare, elementarische_ und darum
eigentlich _negative_ Sittlichkeit der Familie, um die ihrer selbst
bewußte, wirkliche Sittlichkeit zu erwerben und hervorzubringen.

Er geht aus dem göttlichen Gesetz, in dessen Sphäre er lebte, zu dem
menschlichen über.  Die Schwester aber wird, oder die Frau bleibt der
Vorstand des Hauses und die Bewahrerin des göttlichen Gesetzes.  Auf
diese Weise überwinden die beiden Geschlechter ihr natürliches Wesen,
und treten in ihrer sittlichen Bedeutung auf, als Verschiedenheiten,
welche die beiden Unterschiede, die die sittliche Substanz sich gibt,
unter sich teilen.  Diese beiden _allgemeinen_ Wesen der sittlichen
Welt haben ihre bestimmte _Individualität_ darum an _natürlich_
unterschiedenen Selbstbewußtsein, weil der sittliche Geist die
_unmittelbare_ Einheit der Substanz mit dem Selbstbewußtsein ist;
eine _Unmittelbarkeit_, welche also nach der Seite der Realität und
des Unterschieds zugleich als das Dasein eines natürlichen
Unterschieds erscheint.--Es ist diejenige Seite, welche sich an der
Gestalt der sich selbst realen Individualität, in dem Begriffe des
geistigen Wesens, als _ursprünglich bestimmte Natur_ zeigte.  Dies
Moment verliert die Unbestimmtheit, die es dort noch hat, und die
zufällige Verschiedenheit von Anlagen und Fähigkeiten.  Es ist itzt
der bestimmte Gegensatz der zwei Geschlechter, deren Natürlichkeit
zugleich die Bedeutung ihrer sittlichen Bestimmung erhält.

Der Unterschied der Geschlechter und ihres sittlichen Inhalts bleibt
jedoch in der Einheit der Substanz, und seine Bewegung ist eben das
bleibende Werden derselben.  Der Mann wird vom Familiengeiste in das
Gemeinwesen hinausgeschickt, und findet in diesem sein selbstbewußtes
Wesen; wie die Familie hiedurch in ihm ihre allgemeine Substanz und
Bestehen hat, so umgekehrt das Gemeinwesen an der Familie das formale
Element seiner Wirklichkeit und an dem göttlichen Gesetze seine Kraft
und Bewährung.  Keins von beiden ist allein an und für sich; das
menschliche Gesetz geht in seiner lebendigen Bewegung von dem
göttlichen, das auf Erden geltende von dem unterirdischen, das
bewußte vom bewußtlosen, die Vermittlung von der Unmittelbarkeit aus,
und geht ebenso dahin zurück, wovon es ausging.  Die unterirdische
Macht dagegen hat auf der Erde ihre _Wirklichkeit_; sie wird durch
das Bewußtsein Dasein und Tätigkeit.

Die allgemeinen sittlichen Wesen sind also die Substanz als
allgemeines, und sie als einzelnes Bewußtsein; sie haben das Volk und
die Familie zu ihrer allgemeinen Wirklichkeit, den Mann aber und das
Weib zu ihrem natürlichen Selbst und der betätigenden Individualität.
In diesem Inhalt der sittlichen Welt sehen wir die Zwecke erreicht,
welche die vorhergehenden substanzlosen Gestalten des Bewußtsein sich
machten; was die Vernunft nur als Gegenstand auffaßte, ist
Selbstbewußtsein geworden, und was dieses nur in ihm selbst hatte,
als wahre Wirklichkeit vorhanden.--Was die Beobachtung als ein
_Vorgefundenes_ wußte, an dem das Selbst keinen Teil hätte, ist hier
vorgefundene Sitte, aber eine Wirklichkeit, die zugleich Tat und Werk
des Findenden ist.--Der Einzelne, die Lust des _Genusses seiner
Einzelnheit_ suchend, findet sie in der Familie, und die
Notwendigkeit, worin die Lust vergeht, ist sein eignes
Selbstbewußtsein als Bürgers seines Volks;--oder es ist dieses, das
_Gesetz des Herzens_ als das Gesetz aller Herzen, das Bewußtsein des
_Selbsts_ als die anerkannte allgemeine Ordnung zu wissen;--es ist
die _Tugend_, welche der Früchte ihrer Aufopferung genießt; sie
bringt zustande, worauf sie geht, nämlich das Wesen zur wirklichen
Gegenwart herauszuheben, und ihr Genuß ist dies allgemeine Leben.
--Endlich das Bewußtsein _der Sache selbst_ wird in der realen
Substanz befriedigt, die auf eine positive Weise die abstrakten
Momente jener leeren Kategorie enthält und erhält.  Sie hat an den
sittlichen Mächten einen wahrhaften Inhalt, der an die Stelle der
substanzlosen Gebote getreten, die die gesunde Vernunft geben und
wissen wollte,--so wie hiedurch einen inhaltsvollen, an ihm
selbstbestimmten Maßstab der Prüfung nicht der Gesetze, sondern
dessen, was getan wird.

Das Ganze ist ein ruhiges Gleichgewicht aller Teile, und jeder Teil
ein einheimischer Geist, der seine Befriedigung nicht jenseits seiner
sucht, sondern sie in sich darum hat, weil er selbst in diesem
Gleichgewichte mit dem Ganzen ist.--Dies Gleichgewicht kann zwar nur
dadurch lebendig sein, daß Ungleichheit in ihm entsteht, und von der
_Gerechtigkeit_ zur Gleichheit zurückgebracht wird.  Die
Gerechtigkeit ist aber weder ein fremdes jenseits sich befindendes
Wesen, noch die seiner unwürdige Wirklichkeit einer gegenseitigen
Tücke, Verrats, Undanks u.s.f., die in der Weise des gedankenlosen
Zufalls als ein unbegriffner Zusammenhang und ein bewußtloses Tun und
Unterlassen das Gericht vollbrächte, sondern als Gerechtigkeit des
_menschlichen_ Rechts, welche das aus dem Gleichgewichte tretende
Für-sich-sein, die Selbstständigkeit der Stände und Individuen in das
Allgemeine zurückbringt, ist sie die Regierung des Volks, welche die
sich gegenwärtige Individualität des allgemeinen Wesens und der eigne
selbstbewußte Willen Aller ist.--Die Gerechtigkeit aber, welche das
über den Einzelnen übermächtig werdende Allgemeine zum Gleichgewichte
zurückbringt, ist ebenso der einfache Geist desjenigen, der Unrecht
erlitten,--nicht zersetzt in ihn, der es erlitten, und ein
jenseitiges Wesen; er selbst ist die unterirdische Macht, und es ist
_seine_ Erinnye, welche die Rache betreibt; denn seine Individualität,
sein Blut, lebt im Hause fort; seine Substanz hat eine dauernde
Wirklichkeit.  Das Unrecht, welches im Reiche der Sittlichkeit dem
Einzelnen zugefügt werden kann, ist nur dieses, daß ihm rein etwas
_geschieht_.  Die Macht, welche dies Unrecht an dem Bewußtsein verübt,
es zu einem reinen Dinge zu machen, ist die Natur, es ist die
Allgemeinheit nicht des _Gemeinwesens_, sondern die _abstrakte_ des
_Seins_; und die Einzelnheit wendet sich in der Auflösung des
erlittenen Unrechts nicht gegen jenes, denn von ihm hat es nicht
gelitten, sondern gegen dieses.  Das Bewußtsein des Bluts des
Individuums löst dies Unrecht, wie wir gesehen, so auf, daß was
_geschehen_ ist, vielmehr ein _Werk_ wird, damit das _Sein_, das
_Letzte_, auch ein _gewolltes_ und hiemit erfreulich sei.

Das sittliche Reich ist auf diese Weise in seinem _Bestehen_ eine
unbefleckte durch keinen Zwiespalt verunreinigte Welt.  Ebenso ist
seine Bewegung ein ruhiges Werden der einen Macht desselben zur
andern, so daß jede die andere selbst erhält und hervorbringt.  Wir
sehen sie zwar in zwei Wesen und deren Wirklichkeit sich teilen; aber
ihr Gegensatz ist vielmehr die Bewährung des einen durch das andere,
und, worin sie sich unmittelbar als wirkliche berühren, ihre Mitte
und Element ist die unmittelbare Durchdringung derselben.  Das eine
Extrem, der allgemeine sich bewußte Geist, wird mit seinem andern
Extrem, seiner Kraft und seinem Element, mit dem _bewußtlosen_ Geiste,
durch die _Individualität_ des _Mannes_ zusammengeschlossen.
Dagegen hat das _göttliche_ Gesetz seine Individualisierung, oder der
_bewußtlose_ Geist des Einzelnen sein Dasein an dem Weibe, durch
welches als die _Mitte_ er aus seiner Unwirklichkeit in die
Wirklichkeit, aus dem Unwissenden und Ungewußten in das bewußte Reich
herauftritt.  Die Vereinigung des Mannes und des Weibes macht die
tätige Mitte des Ganzen und das Element aus, das, in diese Extreme
des göttlichen und menschlichen Gesetzes entzweit, ebenso ihre
unmittelbare Vereinigung ist, welche jene beiden ersten Schlüsse zu
demselben Schlusse macht, und die entgegengesetzte Bewegung, der
Wirklichkeit hinab zur Unwirklichkeit--des menschlichen Gesetzes, das
sich in selbstständige Glieder organisiert, herunter zur Gefahr und
Bewährung des Todes;--und des unterirdischen Gesetzes herauf zur
Wirklichkeit des Tages und zum bewußten Dasein, deren jene dem Manne,
diese dem Weibe zukommt, in _eine_ vereinigt.



b.  Die sittliche Handlung,das menschliche und göttliche Wissen,die
Schuld und das Schicksal

Wie aber in diesem Reiche der Gegensatz beschaffen ist, so ist das
Selbstbewußtsein noch nicht in seinem Rechte als _einzelne
Individualität_ aufgetreten; sie gilt in ihm auf der einen Seite nur
als _allgemeiner Willen_, auf der andern als _Blut_ der Familie;
_dieser Einzelne_ gilt nur als der _unwirkliche Schatten_.--Es ist
_noch keine Tat_ begangen; die Tat aber ist das _wirkliche Selbst_.
--Sie stört die ruhige Organisation und Bewegung der sittlichen Welt.
Was in dieser als Ordnung und Übereinstimmung ihrer beiden Wesen
erscheint, deren eins das andere bewährt und vervollständigt, wird
durch die Tat zu einem Übergange _entgegengesetzter_, worin jedes
sich vielmehr als die Nichtigkeit seiner selbst und des andern
beweist, denn als die Bewährung;--es wird zu der negativen Bewegung
oder der ewigen Notwendigkeit des furchtbaren _Schicksals_, welche
das göttliche wie das menschliche Gesetz, sowie die beiden
Selbstbewußtsein, in denen diese Mächte ihr Dasein haben, in den
Abgrund seiner _Einfachheit_ verschlingt--und für uns in das
_absolute Für-sich-sein_ des rein einzelnen Selbstbewußtseins
übergeht.

Der Grund, von dem diese Bewegung aus- und auf dem sie vorgeht, ist
das Reich der Sittlichkeit; aber die _Tätigkeit_ dieser Bewegung ist
das Selbstbewußtsein.  Als _sittliches_ Bewußtsein ist es die
_einfache reine Richtung_ auf die sittliche Wesenheit, oder die
Pflicht.  Keine Willkür, und ebenso kein Kampf, keine
Unentschiedenheit ist in ihm, indem das Geben und das Prüfen der
Gesetze aufgegeben worden, sondern die sittliche Wesenheit ist ihm
das Unmittelbare, Unwankende, Widerspruchslose.  Es gibt daher nicht
das schlechte Schauspiel, sich in einer Kollision von Leidenschaft
und Pflicht, noch das Komische, in einer Kollision von Pflicht und
Pflicht zu befinden--einer Kollision, die dem Inhalte nach dasselbe
ist als die zwischen Leidenschaft und Pflicht; denn die Leidenschaft
ist ebenso fähig, als Pflicht vorgestellt zu werden, weil die Pflicht,
wie sich das Bewußtsein aus ihrer unmittelbaren substantiellen
Wesenheit in sich zurückzieht, zum Formell-Allgemeinen wird, in das
jeder Inhalt gleich gut paßt, wie sich oben ergab.  Komisch aber ist
die Kollision der Pflichten, weil sie den Widerspruch, nämlich eines
_entgegengesetzten Absoluten_, also Absolutes und unmittelbar die
Nichtigkeit dieses sogenannten Absoluten oder Pflicht, ausdrückt.
--Das sittliche Bewußtsein aber weiß, was es zu tun hat; und ist
entschieden, es sei dem göttlichen oder dem menschlichen Gesetze
anzugehören.  Diese Unmittelbarkeit seiner Entschiedenheit ist ein
_An-sich-_sein, und hat daher zugleich die Bedeutung eines
natürlichen Seins, wie wir gesehen; die Natur, nicht das Zufällige
der Umstände oder der Wahl, teilt das eine Geschlecht dem einen, das
andere dem andern Gesetze zu--oder umgekehrt, die beiden sittlichen
Mächte selbst geben sich an den beiden Geschlechtern ihr
individuelles Dasein und Verwirklichung.

Hiedurch nun, daß einesteils die Sittlichkeit wesentlich in dieser
unmittelbaren _Entschiedenheit_ besteht, und darum für das Bewußtsein
nur das _eine_ Gesetz das Wesen ist, andernteils, daß die sittlichen
Mächte in dem _Selbst_ des Bewußtseins wirklich sind, erhalten sie
die Bedeutung, sich _auszuschließen_ und sich _entgegengesetzt_ zu
sein;--sie sind in dem Selbstbewußtsein _für sich_, wie sie im
*Reiche* der Sittlichkeit nur _an sich_ sind.  Das sittliche
Bewußtsein, weil es für _eins_ derselben _entschieden_ ist, ist
wesentlich _Charakter_; es ist für es nicht die gleiche _Wesenheit_
beider; der Gegensatz erscheint darum als eine _unglückliche_
Kollision der Pflicht nur mit der rechtlosen _Wirklichkeit_.  Das
sittliche Bewußtsein ist als Selbstbewußtsein in diesem Gegensatze,
und als solches geht es zugleich darauf, dem Gesetze, dem es angehört,
diese entgegengesetzte Wirklichkeit durch Gewalt zu unterwerfen,
oder sie zu täuschen.  Indem es das Recht nur auf seiner Seite, das
Unrecht aber auf der andern sieht, so erblickt von beiden dasjenige,
welches dem göttlichen Gesetze angehört, auf der andern Seite
menschliche zufällige _Gewalttätigkeit_; das aber dem menschlichen
Gesetze zugeteilt ist, auf der andern den Eigensinn und den
_Ungehorsam_ des innerlichen Für-sich-seins; denn die Befehle der
Regierung sind der allgemeine, am Tage liegende öffentliche Sinn; der
Willen des andern Gesetzes aber ist der unterirdische, ins Innre
verschlossne Sinn, der in seinem Dasein als Willen der Einzelnheit
erscheint, und im Widerspruche mit dem ersten der Frevel ist.

Es entsteht hiedurch am Bewußtsein der Gegensatz des _Gewußten_ und
des _Nichtgewußten_, wie in der Substanz, des _Bewußten_ und
_Bewußtlosen_; und das absolute _Recht_ des sittlichen
_Selbstbewußtseins_ kommt mit dem göttlichen _Rechte_ des _Wesens_ in
Streit.  Für das Selbstbewußtsein als Bewußtsein hat die
gegenständliche Wirklichkeit als solche Wesen; nach seiner Substanz
aber ist es die Einheit seiner und dieses Entgegengesetzten; und das
sittliche Selbstbewußtsein ist das Bewußtsein der Substanz; der
Gegenstand als dem Selbstbewußtsein entgegengesetzt, hat darum
gänzlich die Bedeutung verloren, für sich Wesen zu haben.  Wie die
Sphären, worin er nur ein _Ding_ ist, längst verschwunden, so auch
diese Sphären, worin das Bewußtsein etwas aus sich befestiget und ein
einzelnes Moment zum Wesen macht.  Gegen solche Einseitigkeit hat die
Wirklichkeit eine eigene Kraft; sie steht mit der Wahrheit im Bunde
gegen das Bewußtsein, und stellt diesem erst dar, was die Wahrheit
ist.  Das sittliche Bewußtsein aber hat aus der Schale der absoluten
Substanz die Vergessenheit aller Einseitigkeit des Für-sich-seins,
seiner Zwecke und eigentümlichen Begriffe getrunken, und darum in
diesem stygischen Wasser zugleich alle eigne Wesenheit und
selbstständige Bedeutung der gegenständlichen Wirklichkeit ertränkt.
Sein absolutes Recht ist daher, daß es, indem es nach dem sittlichen
Gesetze handelt, in dieser Verwirklichung nicht irgend etwas anderes
finde, als nur die Vollbringung dieses Gesetzes selbst, und die Tat
nichts anders zeige, als das sittliche Tun ist.--Das Sittliche, als
das absolute _Wesen_ und die absolute _Macht_ zugleich kann keine
Verkehrung seines Inhalts erleiden.  Wäre es nur das absolute _Wesen_
ohne die Macht, so könnte es eine Verkehrung durch die Individualität
erfahren; aber diese als sittliches Bewußtsein hat mit dem Aufgeben
des einseitigen Für-sich-seins dem Verkehren entsagt; so wie die
bloße Macht umgekehrt vom Wesen verkehrt werden würde, wenn sie noch
ein solches Für-sich-sein wäre.  Um dieser Einheit willen ist die
Individualität reine Form der Substanz, die der Inhalt ist, und das
Tun ist das Übergehen aus dem Gedanken in die Wirklichkeit, nur als
die Bewegung eines wesenlosen Gegensatzes, dessen Momente keinen
besondern von einander verschiedenen Inhalt und Wesenheit haben.  Das
absolute Recht des sittlichen Bewußtseins ist daher, daß die _Tat_,
die Gestalt seiner _Wirklichkeit_, nichts anders sei, als es _weiß_.

Aber das sittliche Wesen hat sich selbst in zwei Gesetze gespalten,
und das Bewußtsein, als unentzweites Verhalten zum Gesetze, ist nur
_einem_ zugeteilt.  Wie dies _einfache_ Bewußtsein auf dem absoluten
Rechte besteht, daß ihm als sittlichem das Wesen _erschienen_ sei,
wie es _an sich_ ist, so besteht dieses Wesen auf dem Rechte seiner
_Realität_, oder darauf, gedoppeltes zu sein.  Dies Recht des Wesens
steht aber zugleich dem Selbstbewußtsein nicht gegenüber, daß es
irgendwoanders wäre, sondern es ist das eigne Wesen des
Selbstbewußtseins; es hat darin allein sein Dasein und seine Macht,
und sein Gegensatz ist die _Tat_ des _Letztern_.  Denn dieses, eben
indem es sich als Selbst ist und zur Tat schreitet, erhebt sich aus
der _einfachen Unmittelbarkeit_ und setzt selbst die _Entzweiung_.
Es gibt durch die Tat die Bestimmtheit der Sittlichkeit auf, die
einfache Gewißheit der unmittelbaren Wahrheit zu sein, und setzt die
Trennung seiner selbst in sich als das Tätige und in die
gegenüberstehende für es negative Wirklichkeit.  Es wird also durch
die Tat zur _Schuld_.  Denn sie ist sein _Tun_, und das Tun sein
eigenstes Wesen; und die _Schuld_ erhält auch die Bedeutung des
_Verbrechens_: denn als einfaches sittliches Bewußtsein hat es sich
dem einen Gesetze zugewandt, dem andern aber abgesagt, und verletzt
dieses durch seine Tat.--Die _Schuld_ ist nicht das gleichgültige
doppelsinnige Wesen, daß die Tat, wie sie _wirklich_ am Tage liegt,
_Tun_ ihres Selbsts sein könne oder auch nicht, als ob mit dem Tun
sich etwas Äußerliches und Zufälliges verknüpfen könnte, das dem Tun
nicht angehörte, von welcher Seite das Tun also unschuldig wäre.
Sondern das Tun ist selbst diese Entzweiung, sich für sich, und
diesem gegenüber eine fremde äußerliche Wirklichkeit zu setzen; daß
eine solche ist, gehört dem Tun selbst an und ist durch dasselbe.
Unschuldig ist daher nur das Nichttun wie das Sein eines Steines,
nicht einmal eines Kindes.--Dem Inhalte nach aber hat die sittliche
_Handlung_ das Moment des Verbrechens an ihr, weil sie die
_natürliche_ Verteilung der beiden Gesetze an die beiden Geschlechter
nicht aufhebt, sondern vielmehr als _unentzweite_ Richtung auf das
Gesetz innerhalb der _natürlichen Unmittelbarkeit_ bleibt, und als
Tun diese Einseitigkeit zur Schuld macht, nur die eine der Seiten des
Wesens zu ergreifen, und gegen die andre sich negativ zu verhalten, d.
h. sie zu verletzen.  Wohin in dem allgemeinen sittlichen Leben
Schuld und Verbrechen, Tun und Handeln fällt, wird nachher bestimmter
ausgedrückt werden; es erhellt unmittelbar soviel, daß es nicht
_dieser Einzelne_ ist, der handelt und schuldig ist; denn er als
_dieses_ Selbst ist nur der unwirkliche Schatten, oder er ist nur als
allgemeines Selbst, und die Individualität rein das _formale_ Moment
des _Tuns_ überhaupt, und der Inhalt die Gesetze und Sitten, und
bestimmt für den Einzelnen, die seines Standes; er ist die Substanz
als Gattung, die durch ihre Bestimmtheit zwar zur Art wird, aber die
Art bleibt zugleich das Allgemeine der Gattung.  Das Selbstbewußtsein
steigt innerhalb des Volkes vom Allgemeinen nur bis zur Besonderheit,
nicht bis zur einzelnen Individualität herab, welche ein
ausschließendes Selbst, eine sich negative Wirklichkeit in seinem Tun
setzt; sondern seinem Handeln liegt das sichre Vertrauen zum Ganzen
zugrunde, worin sich nichts Fremdes, keine Furcht noch Feindschaft
einmischt.

Die entwickelte Natur des _wirklichen_ Handelns erfährt nun das
sittliche Selbstbewußtsein an seiner Tat, ebensowohl wenn es dem
göttlichen, als wenn es dem menschlichen Gesetze sich ergab.  Das ihm
offenbare Gesetz ist im Wesen mit dem entgegengesetzten verknüpft;
das Wesen ist die Einheit beider; die Tat aber hat nur das eine gegen
das andere ausgeführt.  Aber im Wesen mit diesem verknüpft, ruft die
Erfüllung des einen das andere hervor, und, wozu die Tat es machte,
als ein verletztes, und nun feindliches, Rache forderndes Wesen.  Dem
Handeln liegt nur die eine Seite des Entschlusses überhaupt an dem
Tage; er ist aber _an sich_ das Negative, das ein ihm Anderes, ein
ihm, der das Wissen ist, Fremdes gegenüberstellt.  Die Wirklichkeit
hält daher die andere dem Wissen fremde Seite in sich verborgen, und
zeigt sich dem Bewußtsein nicht, wie sie an und für sich ist--dem
Sohne nicht den Vater in seinem Beleidiger, den er erschlägt; nicht
die Mutter in der Königin, die er zum Weibe nimmt.  Dem sittlichen
Selbstbewußtsein stellt auf diese Weise eine lichtscheue Macht nach,
welche erst, wenn die Tat geschehen, hervorbricht und es bei ihr
ergreift; denn die vollbrachte Tat ist der aufgehobne Gegensatz des
wissenden Selbst und der ihm gegenüberstehenden Wirklichkeit.  Das
Handelnde kann das Verbrechen und seine Schuld nicht verleugnen;--die
Tat ist dieses, das Unbewegte zu bewegen und das nur erst in der
Möglichkeit Verschlossene hervorzubringen, und hiemit das Unbewußte
dem Bewußten, das Nichtseiende dem Sein zu verknüpfen.  In dieser
Wahrheit tritt also die Tat an die Sonne;--als ein solches, worin ein
Bewußtes einem Unbewußten, das Eigne einem Fremden verbunden ist, als
das entzweite Wesen, dessen andere Seite das Bewußtsein, und auch als
die seinige erfährt, aber als die von ihm verletzte und feindlich
erregte Macht.

Es kann sein, daß das Recht, welches sich im Hinterhalte hielt, nicht
in seiner eigentümlichen Gestalt für das handelnde _Bewußtsein_,
sondern nur _an sich_, in der innern Schuld des Entschlusses und des
Handelns vorhanden ist.  Aber das sittliche Bewußtsein ist
vollständiger, seine Schuld reiner, wenn es das Gesetz und die Macht
_vorher kennt_, der es gegenübertritt, sie für Gewalt und Unrecht,
für eine sittliche Zufälligkeit nimmt, und wissentlich, wie Antigone,
das Verbrechen begeht.  Die vollbrachte Tat verkehrt seine Ansicht;
die _Vollbringung_ spricht es selbst aus, daß was _sittlich_ ist,
_wirklich_ sein müsse; denn die _Wirklichkeit_ des Zwecks ist der
Zweck des Handelns.  Das Handeln spricht gerade die _Einheit_ der
_Wirklichkeit_ und der _Substanz_ aus, es spricht aus, daß die
Wirklichkeit dem Wesen nicht zufällig ist, sondern mit ihm im Bunde
keinem gegeben wird, das nicht wahres Recht ist.  Das sittliche
Bewußtsein muß sein Entgegengesetztes um dieser Wirklichkeit willen,
und um seines Tuns willen, als die seinige, es muß seine Schuld
anerkennen; _weil wir leiden, anerkennen wir, daß wir gefehlt._

Dies Anerkennen drückt den aufgehobenen Zwiespalt des sittlichen
_Zweckes_ und der _Wirklichkeit_, es drückt die Rückkehr zur
sittlichen _Gesinnung_ aus, die weiß, daß nichts gilt als das Rechte.
Damit aber gibt das Handelnde seinen _Charakter_ und die
_Wirklichkeit_ seines Selbsts auf, und ist zugrunde gegangen.  Sein
_Sein_ ist dieses, seinem sittlichen Gesetze als seiner Substanz
anzugehören; in dem Anerkennen des Entgegengesetzten hat dies aber
aufgehört, ihm Substanz zu sein; und statt seiner Wirklichkeit hat es
die Unwirklichkeit, die Gesinnung, erreicht.--Die Substanz erscheint
zwar _an_ der Individualität als das _Pathos_ derselben, und die
Individualität als das, was sie belebt, und daher über ihr steht;
aber sie ist ein Pathos, das zugleich sein Charakter ist; die
sittliche Individualität ist unmittelbar und an sich eins mit diesem
seinem Allgemeinen, sie hat ihre Existenz nur in ihm, und vermag den
Untergang, den diese sittliche Macht durch die entgegengesetzte
leidet, nicht zu überleben.

Sie hat aber dabei die Gewißheit, daß diejenige Individualität, deren
Pathos diese entgegengesetzte Macht ist, _nicht mehr Übel erleidet,
als sie zugefügt_.  Die Bewegung der sittlichen Mächte gegeneinander
und der sie in Leben und Handlung setzenden Individualitäten hat nur
darin ihr _wahres Ende_ erreicht, daß beide Seiten denselben
Untergang erfahren.  Denn keine der Mächte hat etwas vor der andern
voraus, um _wesentlicheres_ Moment der Substanz zu sein.  Die gleiche
Wesentlichkeit und das gleichgültige Bestehen beider nebeneinander
ist ihr selbstloses Sein; in der _Tat_ sind sie als Selbstwesen, aber
ein verschiedenes, was der Einheit des Selbsts widerspricht, und ihre
Rechtlosigkeit und notwendigen Untergang ausmacht.  Der _Charakter_
gehört ebenso teils nach seinem Pathos oder Substanz nur der _einen_
an, teils ist nach der Seite des Wissens der eine wie der andere in
ein Bewußtes und Unbewußtes entzweit; und indem jeder selbst diesen
Gegensatz hervorruft, und durch die Tat auch das Nichtwissen sein
Werk ist, setzt er sich in die Schuld, die ihn verzehrt.  Der Sieg
der einen Macht und ihres Charakters und das Unterliegen der andern
Seite wäre also nur der Teil und das unvollendete Werk, das
unaufhaltsam zum Gleichgewichte beider fortschreitet.  Erst in der
gleichen Unterwerfung beider Seiten ist das absolute Recht vollbracht,
und die sittliche Substanz als die negative Macht, welche beide
Seiten verschlingt, oder das allmächtige und gerechte _Schicksal_
aufgetreten.

Werden beide Mächte nach ihrem bestimmten Inhalte und dessen
Individualisation genommen, so bietet sich das Bild ihres gestalteten
Widerstreits, nach seiner formellen Seite, als der Widerstreit der
Sittlichkeit und des Selbstbewußtseins mit der bewußtlosen Natur und
einer durch sie vorhandenen Zufälligkeit--diese hat ein Recht gegen
jenes, weil es nur der _wahre_ Geist, nur in _unmittelbarer_ Einheit
mit seiner Substanz ist--und seinem Inhalte nach als der Zwiespalt
des göttlichen und menschlichen Gesetzes dar.--Der Jüngling tritt aus
dem bewußtlosen Wesen, aus dem Familiengeiste, und wird die
Individualität des Gemeinwesens; daß er aber der Natur, der er sich
entriß, noch angehöre, erweist sich so, daß er in der Zufälligkeit
zweier Brüder heraustritt, welche mit gleichem Rechte sich desselben
bemächtigen; die Ungleichheit der frühern und spätern Geburt hat _für
sie_, die in das sittliche Wesen eintreten, als Unterschied der Natur,
keine Bedeutung.  Aber die Regierung, als die einfache Seele oder
das Selbst des Volksgeistes, verträgt nicht eine Zweiheit der
Individualität; und der sittlichen Notwendigkeit dieser Einheit tritt
die Natur als der Zufall der Mehrheit gegenüber auf.  Diese beiden
werden darum uneins, und ihr gleiches Recht an die Staatsgewalt
zertrümmert beide, die gleiches Unrecht haben.  Menschlicherweise
angesehen, hat derjenige das Verbrechen begangen, welcher, nicht _im
Besitze_, das Gemeinwesen, an dessen Spitze der andere stand,
angreift; derjenige dagegen hat das Recht auf seiner Seite, welcher
den andern nur als _Einzelnen_, abgelöst von dem Gemeinwesen, zu
fassen wußte und in dieser Machtlosigkeit vertrieb; er hat nur das
Individuum als solches, nicht jenes, nicht das Wesen des menschlichen
Rechts, angetastet.  Das von der leeren Einzelnheit angegriffene und
verteidigte Gemeinwesen erhält sich, und die Brüder finden beide
ihren wechselseitigen Untergang durcheinander; denn die
Individualität, welche _an ihr Für-sich-sein_ die Gefahr des Ganzen
knüpft, hat sich selbst vom Gemeinwesen ausgestoßen, und löst sich in
sich auf.  Den einen aber, der auf seiner Seite sich fand, wird es
ehren; den andern hingegen, der schon auf den Mauern seine Verwüstung
aussprach, wird die Regierung, die wiederhergestellte Einfachheit des
Selbsts des Gemeinwesens, um die letzte Ehre bestrafen; wer an dem
höchsten Geiste des Bewußtseins, der Gemeine, sich zu vergreifen kam,
muß der Ehre seines ganzen vollendeten Wesens, der Ehre des
abgeschiedenen Geistes, beraubt werden.

Aber wenn so das Allgemeine die reine Spitze seiner Pyramide leicht
abstößt, und über das sich empörende Prinzip der Einzelnheit, die
Familie, zwar den _Sieg_ davonträgt, so hat es sich dadurch mit dem
göttlichen Gesetze, der seiner selbstbewußte Geist sich mit dem
Bewußtlosen nur in _Kampf_ eingelassen; denn dieser ist die andre
wesentliche und darum von jener unzerstörte und nur beleidigte Macht.
Er hat aber gegen das gewalthabende, am Tage liegende Gesetz seine
Hülfe zur _wirklichen_ Ausführung nur an dem blutlosen Schatten.  Als
das Gesetz der Schwäche und der Dunkelheit unterliegt er daher
zunächst dem Gesetze des Tages und der Kraft, denn jene Gewalt gilt
unten, nicht auf Erden.  Allein das Wirkliche, das dem Innerlichen
seine Ehre und Macht genommen, hat damit sein Wesen aufgezehrt.  Der
offenbare Geist hat die Wurzel seiner Kraft in der Unterwelt; die
ihrer selbst sichere und sich versichernde _Gewißheit_ des Volkes hat
die _Wahrheit_ ihres Alle in Eins bindenden Eides nur in der
bewußtlosen und stummen Substanz Aller, in den Wässern der
Vergessenheit.  Hiedurch verwandelt sich die Vollbringung des
offenbaren Geistes in das Gegenteil, und er erfährt, daß sein
höchstes Recht das höchste Unrecht, sein Sieg vielmehr sein eigener
Untergang ist.  Der Tote, dessen Recht gekränkt ist, weiß darum für
seine Rache Werkzeuge zu finden, welche von gleicher Wirklichkeit und
Gewalt sind mit der Macht, die ihn verletzt.  Diese Mächte sind
andere Gemeinwesen, deren Altäre die Hunde oder Vögel mit der Leiche
besudelten, welche nicht durch die ihr gebührende Zurückgabe an das
elementarische Individuum in die bewußtlose Allgemeinheit erhoben,
sondern über der Erde im Reiche der Wirklichkeit geblieben, und als
die Kraft des göttlichen Gesetzes, nun eine selbstbewußte wirkliche
Allgemeinheit erhält.  Sie machen sich feindlich auf, und zerstören
das Gemeinwesen, das seine Kraft, die Pietät der Familie, entehrt und
zerbrochen hat.

In dieser Vorstellung hat die Bewegung des menschlichen und
göttlichen Gesetzes den Ausdruck ihrer Notwendigkeit an Individuen,
an denen das Allgemeine als ein _Pathos_ und die Tätigkeit der
Bewegung als _individuelles_ Tun erscheint, welches der Notwendigkeit
derselben den Schein der Zufälligkeit gibt.  Aber die Individualität
und das Tun macht das Prinzip der Einzelnheit überhaupt aus, das in
seiner reinen Allgemeinheit das innere göttliche Gesetz genannt wurde.
Als Moment des offenbaren Gemeinwesens hat es nicht nur jene
unterirdische oder in seinem Dasein äußerliche Wirksamkeit, sondern
ein ebenso offenbares an dem wirklichen Volke wirkliches Dasein und
Bewegung.  In dieser Form genommen, erhält das, was als einfache
Bewegung des individualisierten Pathos vorgestellt wurde, ein anderes
Aussehen, und das Verbrechen und die dadurch begründete Zerstörung
des Gemeinwesens die eigentliche Form ihres Daseins.--Das menschliche
Gesetz also in seinem allgemeinen Dasein, das Gemeinwesen, in seiner
Betätigung überhaupt die Männlichkeit, in seiner wirklichen
Betätigung die Regierung, _ist, bewegt_ und _erhält_ sich dadurch,
daß es die Absonderung der Penaten oder die selbstständige
Vereinzelung in Familien, welchen die Weiblichkeit vorsteht, in sich
aufzehrt, und sie in der Kontinuität seiner Flüssigkeit aufgelöst
erhält.  Die Familie ist aber zugleich überhaupt sein Element, das
einzelne Bewußtsein allgemeiner betätigender Grund.  Indem das
Gemeinwesen sich nur durch die Störung der Familienglückseligkeit und
die Auflösung des Selbstbewußtseins in das allgemeine sein Bestehen
gibt, erzeugt es sich an dem, was es unterdrückt und was ihm zugleich
wesentlich ist, an der Weiblichkeit überhaupt seinen innern Feind.
Diese--die ewige Ironie des Gemeinwesens--verändert durch die Intrige
den allgemeinen Zweck der Regierung in einen Privatzweck, verwandelt
ihre allgemeine Tätigkeit in ein Werk dieses bestimmten Individuums,
und verkehrt das allgemeine Eigentum des Staats zu einem Besitz und
Putz der Familie.  Sie macht hiedurch die ernsthafte Weisheit des
reifen Alters, das, der Einzelnheit--der Lust und dem Genusse, sowie
der wirklichen Tätigkeit--abgestorben, nur das Allgemeine denkt und
besorgt, zum Spotte für den Mutwillen der unreifen Jugend, und zur
Verachtung für ihren Enthusiasmus; erhebt überhaupt die Kraft der
Jugend zum Geltenden--des Sohnes, an dem die Mutter ihren Herrn
geboren, des Bruders, an dem die Schwester den Mann als ihresgleichen
hat, des Jünglings, durch den die Tochter ihrer Unselbstständigkeit
entnommen, den Genuß und die Würde der Frauenschaft erlangt.--Das
Gemeinwesen kann sich aber nur durch Unterdrückung dieses Geistes der
Einzelnheit erhalten, und, weil er wesentliches Moment ist, erzeugt
es ihn zwar ebenso, und zwar durch die unterdrückende Haltung gegen
denselben als ein feindseliges Prinzip.  Dieses würde jedoch, da es
vom allgemeinen Zwecke sich trennend, nur böse und in sich nichtig
ist, nichts vermögen, wenn nicht das Gemeinwesen selbst die Kraft der
Jugend, die Männlichkeit, welche nicht reif noch innerhalb der
Einzelnheit steht, als die _Kraft_ des Ganzen anerkannte.  Denn es
ist ein Volk, es ist selbst Individualität und wesentlich nur so für
_sich_, daß _andere Individualitäten für es_ sind, daß es sie von
sich _ausschließt_ und sich unabhängig von ihnen weiß.  Die negative
Seite des Gemeinwesens, _nach innen_ die Vereinzelung der Individuen
unterdrückend, nach _außen_ aber _selbsttätig_, hat an der
Individualität seine Waffen.  Der Krieg ist der Geist und die Form,
worin das wesentliche Moment der sittlichen Substanz, die absolute
_Freiheit_ des sittlichen _Selbstwesens_ von allem Dasein, in ihrer
Wirklichkeit und Bewährung vorhanden ist.  Indem er einerseits den
einzelnen _Systemen_ des Eigentums und der persönlichen
Selbstständigkeit wie auch der einzelnen _Persönlichkeit_ selbst die
Kraft des Negativen zu fühlen gibt, erhebt andererseits in ihm eben
dies negative Wesen sich als das Erhaltende des Ganzen; der tapfre
Jüngling, an welchem die Weiblichkeit ihre Lust hat, das unterdrückte
Prinzip des Verderbens tritt an den Tag und ist das Geltende.  Nun
ist es die natürliche Kraft und das, was als Zufall des Glücks
erscheint, welche über das Dasein des sittlichen Wesens und die
geistige Notwendigkeit entscheiden; weil auf Stärke und Glück das
Dasein des sittlichen Wesens beruht, so ist _schon entschieden_, daß
es zugrunde gegangen.--Wie vorhin nur Penaten im Volksgeiste, so
gehen die _lebendigen_ Volksgeister durch ihre Individualität itzt in
einem _allgemeinen_ Gemeinwesen zugrunde, dessen _einfache
Allgemeinheit_ geistlos und tot, und dessen Lebendigkeit das
_einzelne_ Individuum, als einzelnes ist.  Die sittliche Gestalt des
Geistes ist verschwunden, und es tritt eine andere an ihre Stelle.

Dieser Untergang der sittlichen Substanz und ihr Übergang in eine
andere Gestalt ist also dadurch bestimmt, daß das sittliche
Bewußtsein auf das Gesetz wesentlich _unmittelbar_ gerichtet ist; in
dieser Bestimmung der Unmittelbarkeit liegt, daß in die Handlung der
Sittlichkeit die Natur überhaupt hereinkommt.  Ihre Wirklichkeit
offenbart nur den Widerspruch und den Keim des Verderbens, den die
schöne Einmütigkeit und das ruhige Gleichgewicht des sittlichen
Geistes eben an dieser Ruhe und Schönheit selbst hat; denn die
Unmittelbarkeit hat die widersprechende Bedeutung, die bewußtlose
Ruhe der Natur, und die selbstbewußte unruhige Ruhe des Geistes zu
sein.--Um dieser Natürlichkeit willen ist überhaupt dieses sittliche
Volk eine durch die Natur bestimmte und daher beschränkte
Individualität, und findet also ihre Aufhebung an einer andern.
Indem aber diese Bestimmtheit, die im Dasein gesetzt, Beschränkung,
aber ebenso das Negative überhaupt und das Selbst der Individualität
ist, verschwindet, ist das Leben des Geistes und diese in Allen ihrer
selbstbewußte Substanz verloren.  Sie tritt als eine _formelle
Allgemeinheit_ an ihnen heraus, ist ihnen nicht mehr als lebendiger
Geist inwohnend, sondern die einfache Gediegenheit ihrer
Individualität ist in viele Punkte zersprungen.


c.  Rechtszustand

Die allgemeine Einheit, in welche die lebendige unmittelbare Einheit
der Individualität und der Substanz zurückgeht, ist das geistlose
Gemeinwesen, das aufgehört hat, die selbstbewußtlose Substanz der
Individuen zu sein, und worin sie itzt nach ihrem einzelnen
Für-sich-sein als Selbstwesen und Substanzen gelten.  Das Allgemeine
in die Atome der absolut vielen Individuen zersplittert, dieser
gestorbene Geist ist eine _Gleichheit_, worin _Alle_ als _Jede_, als
_Personen_ gelten.--Was in der Welt der Sittlichkeit das verborgene
göttliche Gesetz genannt wurde, ist in der Tat aus seinem Innern in
die Wirklichkeit getreten; in jener galt und war der _Einzelne_
wirklich nur als das allgemeine _Blut_ der _Familie_.  Als _dieser_
Einzelne war er der _selbstlose abgeschiedene_ Geist; nun aber ist er
aus seiner Unwirklichkeit hervorgetreten.  Weil die sittliche
Substanz nur der _wahre_ Geist ist, darum geht er in die _Gewißheit_
seiner selbst zurück; jene ist er als das _positive_ Allgemeine, aber
seine Wirklichkeit ist, _negatives_ allgemeines _Selbst_ zu sein.
--Wir sahen die Mächte und die Gestalten der sittlichen Welt in der
einfachen Notwendigkeit des leeren _Schicksals_ versinken.  Diese
ihre Macht ist die in ihre Einfachheit sich reflektierende Substanz;
aber das in sich reflektierende absolute Wesen, eben jene
Notwendigkeit des leeren Schicksals, ist nichts anders als das _Ich_
des Selbstbewußtseins.

Dieses gilt hiemit nunmehr als das _an und für sich_ seiende Wesen;
dies _Anerkanntsein_ ist seine Substantialität; aber sie ist die
_abstrakte Allgemeinheit_, weil ihr Inhalt _dieses spröde Selbst_,
nicht das in der Substanz aufgelöste ist.

Die Persönlichkeit ist also hier aus dem Leben der sittlichen
Substanz herausgetreten; sie ist die _wirklich geltende_
Selbstständigkeit des Bewußtseins.  Der _unwirkliche Gedanke_
derselben, der sich durch _Verzichttun_ auf die _Wirklichkeit_ wird,
ist früher als _stoisches_ Selbstbewußtsein vorgekommen; wie dieses
aus der Herrschaft und Knechtschaft, als dem unmittelbaren Dasein des
_Selbstbewußtsein_, so ist die Persönlichkeit aus dem unmittelbaren
_Geiste_--der der allgemeine herrschende Willen Aller und ebenso ihr
dienender Gehorsam ist, hervorgegangen.  Was dem Stoizismus nur in
der _Abstraktion_ das _An-sich_ war, ist nun _wirkliche_ Welt.  Er
ist nichts anderes als das Bewußtsein, welches das Prinzip des
Rechtszustands, die geistlose Selbstständigkeit, auf seine abstrakte
Form bringt; durch seine Flucht aus der _Wirklichkeit_ erreichte es
nur den Gedanken der Selbstständigkeit; es ist absolut für _sich_
dadurch, daß es sein Wesen nicht an irgendein Dasein knüpft, sondern
jedes Dasein aufgegeben, und sein Wesen allein in die Einheit des
reinen Denkens setzt.  Auf dieselbe Weise ist das Recht der Person
weder an ein reicheres oder mächtigeres Dasein des Individuums als
eines solchen, noch auch an einen allgemeinen lebendigen Geist
geknüpft, sondern vielmehr an das reine Eins seiner abstrakten
Wirklichkeit oder an es als Selbstbewußtsein überhaupt.

Wie nun die _abstrakte_ Selbstständigkeit des Stoizismus ihre
Verwirklichung darstellte, so wird auch diese letztere die Bewegung
jener ersten wiederholen.  Jene geht in die skeptische Verwirrung des
Bewußtseins über, in eine Faselei des Negativen, welche gestaltlos
von einer Zufälligkeit des Seins und Gedankens zur andern irrt, sie
zwar in der absoluten Selbstständigkeit auflöst, aber ebensosehr
wieder erzeugt; und in der Tat nur der Widerspruch der
Selbstständigkeit und Unselbstständigkeit des Bewußtseins ist.
--Ebenso ist die persönliche Selbstständigkeit des _Rechts_ vielmehr
diese gleiche allgemeine Verwirrung und gegenseitige Auflösung.  Denn
was als das absolute Wesen gilt, ist das Selbstbewußtsein als das
reine _leere Eins_ der Person.  Gegen diese leere Allgemeinheit hat
die Substanz die Form der _Erfüllung_ und des _Inhalts_, und dieser
ist nun völlig freigelassen und ungeordnet; denn der Geist ist nicht
mehr vorhanden, der ihn unterjochte, und in seiner Einheit
zusammenhielt.--Dies leere Eins der Person ist daher in seiner
_Realität_ ein zufälliges Dasein und wesenloses Bewegen und Tun,
welches zu keinem Bestand kommt.  Wie der Skeptizismus, ist der
Formalismus des Rechts also durch seinen Begriff ohne eigentümlichen
Inhalt, findet ein mannigfaltiges Bestehen, den Besitz, vor, und
drückt ihm dieselbe abstrakte Allgemeinheit, wodurch er _Eigentum_
heißt, auf wie jener.  Wenn aber die so bestimmte Wirklichkeit im
Skeptizismus _Schein_ überhaupt heißt, und nur einen negativen Wert
hat, so hat sie im Rechte einen positiven.  Jener negative Wert
besteht darin, daß das Wirkliche die Bedeutung des Selbsts als
Denkens, als des _an sich_ Allgemeinen hat, dieser positive aber
darin, daß es _Mein_ in der Bedeutung der Kategorie, als _ein
anerkanntes_ und _wirkliches_ Gelten ist.--Beides ist dasselbe
_abstrakte Allgemeine_; der wirkliche Inhalt oder die _Bestimmtheit_
des Meinen--es sei nun eines äußerlichen Besitzes, oder auch des
innern Reichtums oder Armut des Geistes und Charakters, ist nicht in
dieser leeren Form enthalten und geht sie nichts an.  Er gehört also
einer _eignen Macht_ an, die ein anderes als das formal Allgemeine,
die der Zufall und die Willkür ist.--Das Bewußtsein des Rechts
erfährt darum in seinem wirklichen Gelten selbst vielmehr den Verlust
seiner Realität und seine vollkommne Unwesentlichkeit, und ein
Individuum als eine _Person_ bezeichnen ist Ausdruck der Verachtung.

Die freie Macht des Inhalts bestimmt sich so, daß die Zerstreuung in
die absolute _Vielheit_ der persönlichen Atome durch die Natur dieser
Bestimmtheit zugleich in _einen_ ihnen fremden und ebenso geistlosen
Punkt gesammelt ist, der einesteils gleich der Sprödigkeit ihrer
Personalität rein einzelne Wirklichkeit ist, aber im Gegensatze gegen
ihre leere Einzelnheit zugleich die Bedeutung alles Inhalts, dadurch
des realen Wesens für sie hat, und gegen ihre vermeinte absolute, an
sich aber wesenlose Wirklichkeit die allgemeine Macht und absolute
Wirklichkeit ist.  Dieser Herr der Welt ist sich auf diese Weise die
absolute zugleich alles Dasein in sich befassende Person, für deren
Bewußtsein kein höherer Geist existiert.  Er ist Person; aber die
einsame Person, welche _allen_ gegenübergetreten; diese Alle machen
die geltende Allgemeinheit der Person aus, denn das Einzelne als
solches ist wahr nur als allgemeine Vielheit der Einzelnheit, von
dieser abgetrennt ist das einsame Selbst in der Tat das unwirkliche,
kraftlose Selbst.--Zugleich ist es das Bewußtsein des Inhalts, der
jener allgemeinen Persönlichkeit gegenübergetreten ist.  Dieser
Inhalt aber von seiner negativen Macht befreit ist das Chaos der
geistigen Mächte, die entfesselt als elementarische Wesen in wilder
Ausschweifung sich gegeneinander toll und zerstörend bewegen; ihr
kraftloses Selbstbewußtsein ist die machtlose Umschließung und der
Boden ihres Tumultes.  Sich so als den Inbegriff aller wirklichen
Mächte wissend, ist dieser Herr der Welt das ungeheure
Selbstbewußtsein, das sich als den wirklichen Gott weiß; indem er
aber nur das formale Selbst ist, das sie nicht zu bändigen vermag,
ist seine Bewegung und Selbstgenuß die ebenso ungeheure Ausschweifung.

Der Herr der Welt hat das wirkliche Bewußtsein dessen, was er ist,
der allgemeinen Macht der Wirklichkeit, in der zerstörenden Gewalt,
die er gegen das ihm gegenüberstehende Selbst seiner Untertanen
ausübt.  Denn seine Macht ist nicht die _Einigkeit_ des Geistes,
worin die Personen ihr eigenes Selbstbewußtsein erkannten, vielmehr
sind sie als Personen für sich und schließen die Kontinuität mit
andern aus der absoluten Sprödigkeit ihrer Punktualität aus; sie sind
also in einem nur negativen Verhältnisse wie zueinander so zu ihm,
der ihre Beziehung oder Kontinuität ist.  Als diese Kontinuität ist
er das Wesen und der Inhalt ihres Formalismus; aber der ihnen fremde
Inhalt, und das feindliche Wesen, welches gerade dasjenige, was für
sie als ihr Wesen gilt, das inhaltsleere Für-sich-sein, vielmehr
aufhebt;--und als die Kontinuität ihrer Persönlichkeit eben diese
zerstört.  Die rechtliche Persönlichkeit erfährt also, indem der ihr
fremde Inhalt sich in ihr geltend macht, und er macht sich in ihnen
geltend, weil er ihre Realität ist--vielmehr ihre Substanzlosigkeit.
Das zerstörende Wühlen in diesem wesenlosen Boden gibt sich dagegen
das Bewußtsein seiner Allherrschaft, aber dieses Selbst ist bloßes
Verwüsten, daher nur außer sich, und vielmehr das Wegwerfen seines
Selbstbewußtseins.

So ist die Seite beschaffen, in welcher das Selbstbewußtsein als
absolutes Wesen _wirklich_ ist.  Das aus dieser Wirklichkeit aber _in
sich zurückgetriebene Bewußtsein_ denkt diese seine Unwesenheit; wir
sahen früher die stoische Selbstständigkeit des reinen Denkens durch
den Skeptizismus hindurchgehen und in dem unglücklichen Bewußtsein
ihre Wahrheit finden--die Wahrheit, welche Bewandtnis es mit seinem
An- und Für-sich-sein hat.  Wenn dies Wissen damals nur als die
einseitige Ansicht des Bewußtseins als eines solchen erschien, so ist
hier ihre _wirkliche_ Wahrheit eingetreten.  Sie besteht darin, daß
dies _allgemeine Gelten_ des Selbstbewußtseins, die ihm entfremdete
Realität ist.  Dies _Gelten_ ist die allgemeine Wirklichkeit des
Selbsts, aber sie ist unmittelbar ebenso die Verkehrung; sie ist der
Verlust seines Wesens.--Die in der sittlichen Welt nicht vorhandne
Wirklichkeit des Selbsts ist durch ihr Zurückgehen in die _Person_
gewonnen worden, was in jener einig war, tritt nun entwickelt, aber
sich entfremdet auf.



B. Der sich entfremdete Geist; die Bildung

Die sittliche Substanz erhielt den Gegensatz in ihr einfaches
Bewußtsein eingeschlossen, und dieses in unmittelbarer Einheit mit
seinem Wesen.  Das Wesen hat darum die einfache Bestimmtheit des
_Seins_ für das Bewußtsein, das unmittelbar darauf gerichtet, und
dessen Sitte es ist; weder gilt das Bewußtsein sich als _dieses
ausschließende Selbst_, noch hat die Substanz die Bedeutung eines aus
ihm ausgeschlossenen Daseins, mit dem es sich nur durch die
Entfremdung seiner selbst eins zu setzen und sie zugleich
hervorzubringen hätte.  Aber derjenige Geist, dessen Selbst das
absolut diskrete ist, hat seinen Inhalt sich als eine ebenso harte
Wirklichkeit gegenüber, und die Welt hat hier die Bestimmung, ein
Äußerliches, das Negative des Selbstbewußtseins zu sein.  Aber diese
Welt ist geistiges Wesen, sie ist an sich die Durchdringung des Seins
und der Individualität; dies ihr Dasein ist das _Werk_ des
Selbstbewußtseins; aber ebenso eine unmittelbar vorhandne ihm fremde
Wirklichkeit, welche eigentümliches Sein hat, und worin es sich nicht
erkennt.  Sie ist das äußerliche Wesen, und der freie Inhalt des
Rechts; aber diese äußerliche Wirklichkeit, welche der Herr der Welt
des Rechts in sich befaßt, ist nicht nur dieses zufällig für das
Selbst vorhandne elementarische Wesen, sondern sie ist seine aber
nicht positive Arbeit--vielmehr seine negative.  Sie erhält ihr
Dasein durch die _eigne_ Entäußerung und Entwesung des
Selbstbewußtseins, welche ihm in der Verwüstung, die in der Welt des
Rechts herrscht, die äußerliche Gewalt der losgebundnen Elemente
anzutun scheinet.  Diese für sich sind nur das reine Verwüsten und
die Auflösung ihrer selbst; diese Auflösung aber, dies ihr negatives
Wesen ist eben das Selbst; es ist ihr Subjekt, ihr Tun und Werden.
Dies Tun und Werden aber, wodurch die Substanz wirklich wird, ist die
Entfremdung der Persönlichkeit, denn das _unmittelbar_, d.h. _ohne
Entfremdung_ an und für sich geltende Selbst ist ohne Substanz, und
das Spiel jener tobenden Elemente; seine Substanz ist also seine
Entäußerung selbst, und die Entäußerung ist die Substanz, oder die zu
einer Welt sich ordnenden und sich dadurch erhaltenden geistigen
Mächte.

Die Substanz ist auf diese Weise Geist, selbstbewußte _Einheit_ des
Selbsts und des Wesens, aber beides hat auch die Bedeutung der
Entfremdung füreinander.  Er ist _Bewußtsein_ einer für sich freien
gegenständlichen Wirklichkeit; diesem Bewußtsein aber steht jene
Einheit des Selbst und des Wesens gegenüber, dem _wirklichen_ das
_reine Bewußtsein_.  Einerseits geht das wirkliche Selbstbewußtsein
durch seine Entäußerung in die wirkliche Welt über, und diese in
jenes zurück; andrerseits aber ist eben diese Wirklichkeit, sowohl
die Person wie die Gegenständlichkeit, aufgehoben; sie sind rein
allgemeine.  Diese ihre Entfremdung ist das _reine Bewußtsein_ oder
das _Wesen_.  Die Gegenwart hat unmittelbar den Gegensatz an ihrem
_Jenseits_, das ihr Denken und Gedachtsein; so wie dies am Diesseits,
das seine ihm entfremdete Wirklichkeit ist.

Dieser Geist bildet sich daher nicht nur _eine_ Welt, sondern eine
gedoppelte, getrennte und entgegengesetzte aus.--Die Welt des
sittlichen Geistes ist seine eigne _Gegenwart_; und daher jede Macht
derselben in dieser Einheit, und insofern beide sich unterscheiden,
im Gleichgewichte mit dem Ganzen.  Nichts hat die Bedeutung des
Negativen des Selbstbewußtseins; selbst der abgeschiedne Geist ist im
_Blute_ der Verwandtschaft, im _Selbst_ der Familie gegenwärtig, und
die allgemeine _Macht_ der Regierung ist der _*Willen*_, das Selbst
des Volks.  Hier aber bedeutet das Gegenwärtige nur gegenständliche
_Wirklichkeit_, die ihr Bewußtsein jenseits hat; jedes einzelne
Moment als _Wesen_ empfängt dies und damit die Wirklichkeit von einem
andern, und insofern es wirklich ist, ist sein Wesen ein andres als
seine Wirklichkeit.  Nichts hat einen in ihm selbst gegründeten und
inwohnenden Geist, sondern ist außer sich in einem fremden,--das
Gleichgewicht des Ganzen nicht die bei sich selbst bleibende Einheit
und ihre in sich zurückgekehrte Beruhigung, sondern beruht auf der
Entfremdung des Entgegengesetzten.  Das Ganze ist daher, wie jedes
einzelne Moment, eine sich entfremdete Realität; es zerfällt in ein
Reich, worin das _Selbstbewußtsein wirklich_ sowohl es als sein
Gegenstand ist, und in ein anderes, das Reich des _reinen_
Bewußtseins, welches jenseits des ersten nicht wirkliche Gegenwart
hat, sondern im _Glauben_ ist.  Wie nun die sittliche Welt aus der
Trennung des göttlichen und menschlichen Gesetzes und ihrer Gestalten,
und ihr Bewußtsein aus der Trennung in das Wissen und in die
Bewußtlosigkeit zurück in sein Schicksal, in das _Selbst_ als die
_negative Macht_ dieses Gegensatzes geht, so werden auch diese beiden
Reiche des sich entfremdeten Geistes in das _Selbst_ zurückkehren;
aber wenn jenes das erste unmittelbar geltende _Selbst_, die einzelne
_Person_, war, so wird dies zweite, das aus seiner Entäußerung in
sich zurückkehrt, das _allgemeine Selbst_, das den _Begriff_
erfassende Bewußtsein sein; und diese geistigen Welten, deren alle
Momente eine fixierte Wirklichkeit und ungeistiges Bestehen von sich
behaupten, werden sich in der _reinen Einsicht_ auflösen.  Sie als
das sich selbst _erfassende_ Selbst vollendet die Bildung; sie faßt
nichts als das Selbst, und alles als das Selbst auf, d.h. sie
_begreift_ alles, tilgt alle Gegenständlichkeit, und verwandelt alles
_An-sich_-sein in ein _Für-sich_-sein.  Gegen den Glauben als das
fremde jenseits liegende Reich des _Wesens_ gekehrt, ist sie die
_Aufklärung_.  Diese vollendet auch an diesem Reiche, wohin sich der
entfremdete Geist, als in das Bewußtsein der sich selbst gleichen
Ruhe rettet, die Entfremdung; sie verwirrt ihm die Haushaltung, die
er hier führt, dadurch, daß sie die Gerätschaften der diesseitigen
Welt hineinbringt, die er als sein Eigentum nicht verleugnen kann,
weil sein Bewußtsein ihr gleichfalls angehört.--In diesem negativen
Geschäfte realisiert zugleich die reine Einsicht sich selbst, und
bringt ihren eignen Gegenstand, das unerkennbare _absolute Wesen_,
und das _Nützliche_ hervor.  Indem auf diese Weise die Wirklichkeit
alle Substantialität verloren und nichts mehr _an sich_ in ihr ist,
so ist wie das Reich des Glaubens so auch der realen Welt gestürzt,
und diese Revolution bringt die _absolute Freiheit_ hervor, womit der
vorher entfremdete Geist vollkommen in sich zurückgegangen ist, dies
Land der Bildung verläßt, und in ein anderes Land, in das Land des
_moralischen Bewußtseins_ übergeht.



I. Die Welt des sich entfremdeten Geistes

Die Welt dieses Geistes zerfällt in die gedoppelte; die erste ist die
Weit der Wirklichkeit oder seiner Entfremdung selbst; die andre aber
die, welche er, über die erste sich erhebend, im Äther des reinen
Bewußtseins sich erbaut.  Diese, jener Entfremdung _entgegengesetzt_,
ist eben darum nicht frei davon, sondern vielmehr nur die andre Form
der Entfremdung, welche eben darin besteht, in zweierlei Welten das
Bewußtsein zu haben, und beide umfaßt.  Es ist also nicht das
Selbstbewußtsein des absoluten Wesens, wie es _an_ und _für sich_ ist,
nicht die Religion, welche hier betrachtet wird, sondern der
_Glauben_, insofern er die _Flucht_ aus der wirklichen Welt und also
nicht _an_ und _für sich_ ist.  Diese Flucht aus dem Reiche der
Gegenwart ist daher an ihr selbst unmittelbar die gedoppelte.  Das
reine Bewußtsein ist das Element, in welches der Geist sich erhebt;
aber es ist nicht nur das Element des _Glaubens_, sondern ebenso des
_Begriffs_; beide treten daher zugleich miteinander ein, und jener
kömmt nur in Betracht im Gegensatze gegen diesen.


a.  Die Bildungund ihr Reich der Wirklichkeit

Der Geist dieser Welt ist das von einem _Selbst_bewußtsein
durchdrungne geistige _Wesen_, das sich als _dieses für sich seiende_
unmittelbar gegenwärtig, und das _Wesen_ als eine Wirklichkeit sich
gegenüber weiß.  Aber das Dasein dieser Welt sowie die Wirklichkeit
des Selbstbewußtseins beruht auf der Bewegung, daß dieses seiner
Persönlichkeit sich entäußert, hiedurch seine Welt hervorbringt, und
sich gegen sie als eine Fremde so verhält, daß es sich ihrer nunmehr
zu bemächtigen hat.  Aber die Entsagung seines Für-sich-seins ist
selbst die Erzeugung der Wirklichkeit, und durch sie bemächtigt es
sich also unmittelbar derselben.--Oder das Selbstbewußtsein ist nur
_Etwas_, es hat nur _Realität_, insofern es sich selbst entfremdet;
hiedurch setzt es sich als allgemeines, und diese seine Allgemeinheit
ist sein Gelten und Wirklichkeit.  Diese _Gleichheit_ mit allen ist
daher nicht jene Gleichheit des Rechts, nicht jenes unmittelbare
Anerkanntsein und Gelten des Selbstbewußtseins, darum weil es _ist_;
sondern daß es gelte, ist durch die entfremdende Vermittlung, sich
dem Allgemeinen gemäß gemacht zu haben.  Die geistlose Allgemeinheit
des Rechts nimmt jede natürliche Weise des Charakters wie des Daseins
in sich auf und berechtigt sie.  Die Allgemeinheit aber, welche hier
gilt, ist die _gewordne_, und darum ist sie _wirklich_.

Wodurch also das Individuum hier Gelten und Wirklichkeit hat, ist die
_Bildung_.  Seine wahre _ursprüngliche Natur_ und Substanz ist der
Geist der _Entfremdung_ des _natürlichen_ Seins.  Diese Entäußerung
ist daher ebenso _Zweck_ als _Dasein_ desselben; sie ist zugleich das
_Mittel_ oder der _Übergang_ sowohl der _gedachten Substanz_ in die
_Wirklichkeit_, als umgekehrt der _bestimmten Individualität_ in die
_Wesentlichkeit_.  Diese Individualität _bildet_ sich zu dem, was sie
_an sich_ ist, und erst dadurch _ist_ sie _an sich_, und hat
wirkliches Dasein; soviel sie Bildung hat, soviel Wirklichkeit und
Macht.  Obwohl das Selbst als _dieses_ sich hier wirklich weiß, so
besteht doch seine Wirklichkeit allein in dem Aufheben des
natürlichen Selbsts; die ursprünglich _bestimmte_ Natur reduziert
sich daher auf den _unwesentlichen_ Unterschied der Größe, auf eine
größere oder geringere Energie des Willens.  Zweck und Inhalt aber
desselben gehört allein der allgemeinen Substanz selbst an, und kann
nur ein Allgemeines sein; die Besonderheit einer Natur, die Zweck und
Inhalt wird, ist etwas _Unmächtiges_ und _Unwirkliches_; sie ist eine
_Art_, die sich vergeblich und lächerlich abmüht, sich ins Werk zu
setzen; sie ist der Widerspruch, dem Besondern die Wirklichkeit zu
geben, die unmittelbar das Allgemeine ist.  Wenn daher
fälschlicherweise die Individualität in die _Besonderheit_ der Natur
und des Charakters gesetzt wird, so finden sich in der realen Welt
keine Individualitäten und Charaktere, sondern die Individuen haben
ein gleiches Dasein füreinander; jene vermeintliche Individualität
ist eben nur das _gemeinte_ Dasein, welches in dieser Welt, worin nur
das sich selbst Entäußernde und darum nur das Allgemeine Wirklichkeit
erhält, kein Bleiben hat.--Das _Gemeinte_ gilt darum für das, was es
ist, für eine Art.  Art ist nicht ganz dasselbe, was _Espèce,_ "von
allen Spitznamen der fürchterlichste, denn er bezeichnet die
Mittelmäßigkeit, und drückt die höchste Stufe der Verachtung aus."
_Art_ und in _seiner Art gut_ sein ist aber ein deutscher Ausdruck,
welcher dieser Bedeutung die ehrliche Miene hinzufügt, als ob es
nicht so schlimm gemeint sei, oder auch in der Tat das Bewußtsein,
was Art, und was Bildung und Wirklichkeit ist, noch nicht in sich
schließt.

Was in Beziehung auf das einzelne _Individuum_ als seine Bildung
erscheint, ist das wesentliche Moment der _Substanz_ selbst, nämlich
das unmittelbare Übergehen ihrer gedachten Allgemeinheit in die
Wirklichkeit, oder die einfache Seele derselben, wodurch das _An-sich
Anerkanntes_ und _Dasein_ ist.  Die Bewegung der sich bildenden
Individualität ist daher unmittelbar das Werden derselben als des
allgemeinen gegenständlichen Wesens, d.h. das Werden der wirklichen
Welt.  Diese, obwohl geworden durch die Individualität, ist für das
Selbstbewußtsein ein unmittelbar entfremdetes, und hat für es die
Form unverrückter Wirklichkeit.  Aber gewiß zugleich, daß sie seine
Substanz ist, geht es, sich derselben zu bemächtigen; es erlangt
diese Macht über sie durch die Bildung, welche von dieser Seite so
erscheint, daß es sich der Wirklichkeit gemäß macht, und soviel, als
die Energie des ursprünglichen Charakters und Talents ihm zuläßt.
Was hier als die Gewalt des Individuums erscheint, unter welche die
Substanz komme und hiemit aufgehoben werde, ist dasselbe, was die
Verwirklichung der letztern ist.  Denn die Macht des Individuums
besteht darin, daß es sich ihr gemäß macht, d.h. daß es sich seines
Selbsts entäußert, also sich als die gegenständliche seiende Substanz
setzt.  Seine Bildung und seine eigne Wirklichkeit ist daher die
Verwirklichung der Substanz selbst.

Das Selbst ist sich nur als _aufgehobnes_ wirklich.  Es macht daher
für es nicht die Einheit des _Bewußtseins_ seiner selbst und des
Gegenstandes aus; sondern dieser ist ihm das Negative seiner.--Durch
das Selbst als die Seele wird die Substanz also so in ihren Momenten
ausgebildet, daß das Entgegengesetzte das Andre begeistet, jedes
durch seine Entfremdung dem Andern Bestehen gibt, und es ebenso von
ihm erhält.  Zugleich hat jedes Moment seine Bestimmtheit als ein
unüberwindliches Gelten und eine feste Wirklichkeit gegen das Andre.
Das Denken fixiert diesen Unterschied auf die allgemeinste Weise
durch die absolute Entgegensetzung von _Gut_ und _Schlecht_, die,
sich fliehend, auf keine Weise dasselbe werden können.  Aber dieses
feste Sein hat zu seiner Seele den unmittelbaren Übergang in das
Entgegengesetzte; das Dasein ist vielmehr die Verkehrung jeder
Bestimmtheit in ihre entgegengesetzte, und nur diese Entfremdung ist
das Wesen und Erhaltung des Ganzen.  Diese verwirklichende Bewegung
und Begeistung der Momente ist nun zu betrachten; die Entfremdung
wird sich selbst entfremden, und das Ganze durch sie in seinen
Begriff sich zurücknehmen.

Zuerst ist die einfache Substanz selbst in der unmittelbaren
Organisation ihrer daseienden noch unbegeisteten Momente zu
betrachten.--Wie die Natur sich in die allgemeinen Elemente auslegt,
worunter die _Luft_ das _bleibende_ rein allgemeine durchsichtige
Wesen ist,--das Wasser aber das Wesen, das immer _aufgeopfert_ wird,
--das _Feuer_ ihre _beseelende_ Einheit, welche ihren Gegensatz
ebenso immer auflöst, als ihre Einfachheit in ihn entzweit,--die
_Erde_ endlich der _feste Knoten_ dieser Gegliederung und das
_Subjekt_ dieser Wesen wie ihres Prozesses, ihr Ausgehen und ihre
Rückkehr ist,--so legt sich in ebensolche allgemeine, aber geistige
Massen das innere _Wesen_ oder der einfache Geist der selbstbewußten
Wirklichkeit als eine Welt aus,--in die _erste_ Masse, das _an sich
Allgemeine_, sich _selbst gleiche_ geistige Wesen;--in die andere,
das _für sich seiende_ in sich _ungleich_ gewordene, sich
_aufopfernde_ und _hingebende_ Wesen, und in das _dritte_, welches
als Selbstbewußtsein Subjekt ist, und die Kraft des Feuers
unmittelbar an ihm selbst hat;--im ersten Wesen ist es seiner als des
_An-sich-seins_ bewußt; in dem zweiten aber hat es das Werden des
_Für-sich-seins_ durch die Aufopferung des Allgemeinen.  Der Geist
aber selbst ist das _An_- und _Für-sich-sein_ des Ganzen, das sich in
die Substanz als bleibende und in sie als sich aufopfernde _entzweit_,
und ebenso sie auch wieder in seine Einheit _zurücknimmt_, sowohl
als die ausbrechende sie verzehrende Flamme wie als die bleibende
Gestalt derselben.--Wir sehen, daß diese Wesen dem Gemeinwesen und
der Familie der sittlichen Welt entsprechen, ohne aber den heimischen
Geist zu besitzen, den diese haben; dagegen, wenn diesem das
Schicksal fremde ist, so ist und weiß sich hier das Selbstbewußtsein
als die wirkliche Macht derselben.

Diese Glieder sind sowohl wie sie zunächst innerhalb des reinen
Bewußtseins als _Gedanken_ oder _an sich_ seiende, als auch wie sie
im wirklichen Bewußtsein als _gegenständliche_ Wesen vorgestellt
werden, zu betrachten.--In jener Form der Einfachheit ist das erste,
als _das sich selbst gleiche_, unmittelbare und unwandelbare _Wesen_
aller Bewußtsein, das _Gute_--die unabhängige geistige Macht des
_An-sich_, bei der die Bewegung des fürsichseienden Bewußtseins nur
beiherspielt.  Das andere dagegen ist das _passive_ geistige Wesen
oder das Allgemeine, insofern es sich preisgibt und die Individuen
das Bewußtsein ihrer Einzelnheit sich an ihm nehmen läßt; es ist das
nichtige Wesen, das _Schlechte_.--Dieses absolute Aufgelöstwerden des
Wesens ist selbst bleibend; wie das erste Wesen, Grundlage,
Ausgangspunkt und Resultat der Individuen und diese rein allgemein
darin sind, so ist das zweite dagegen einerseits das sich aufopfernde
_Sein für Anderes_, andererseits eben darum deren beständige Rückkehr
zu sich selbst als das _Einzelne_ und ihr bleibendes
_Für-sich-werden_.

Aber diese einfachen _Gedanken_ des Guten und Schlechten sind ebenso
unmittelbar sich entfremdet; sie sind _wirklich_ und im wirklichen
Bewußtsein als _gegenständliche_ Momente.  So ist das erste Wesen die
_Staatsmacht_, das andere der _Reichtum_.--Die Staatsmacht ist wie
die einfache _Substanz_ so das allgemeine _Werk_;--die absolute
_Sache selbst_, worin den Individuen ihr _Wesen_ ausgesprochen und
ihre Einzelnheit schlechthin nur Bewußtsein ihrer _Allgemeinheit_ ist;
--sie ist ebenso das Werk und einfache _Resultat_, aus welchem dies,
daß es aus ihrem _Tun_ herkömmt, verschwindet; es bleibt die absolute
Grundlage und Bestehen alles ihres Tuns.--Diese _einfache_ ätherische
Substanz ihres Lebens ist durch diese Bestimmung ihrer unwandelbaren
Sichselbstgleichheit _Sein_, und damit nur _Sein für anderes_.  Sie
ist also an sich unmittelbar das Entgegengesetzte ihrer selbst,
_Reichtum_.  Ob er zwar das Passive oder Nichtige ist, ist er
ebenfalls allgemeines geistiges Wesen, ebenso das beständig _werdende
Resultat_ der _Arbeit_ und des _Tuns Aller_, wie es sich wieder in
den _Genuß_ Aller auflöst.  In dem Genusse wird die Individualität
zwar _für sich_ oder als _einzelne_, aber dieser Genuß selbst ist
Resultat des allgemeinen Tuns; so wie er gegenseitig die allgemeine
Arbeit und den Genuß aller hervorbringt.  Das _Wirkliche_ hat
schlechthin die geistige Bedeutung, unmittelbar allgemein zu sein.
Es meint wohl in diesem Momente jeder Einzelne _eigennützig_ zu
handeln; denn es ist das Moment, worin er sich das Bewußtsein gibt,
für sich zu sein, und er nimmt es deswegen nicht für etwas Geistiges;
allein auch nur äußerlich angesehen, zeigt es sich, daß in seinem
Genusse jeder allen zu genießen gibt, in seiner Arbeit ebenso für
alle arbeitet als für sich, und alle für ihn.  Sein _Für-sich_-sein
ist daher an sich _allgemein_ und der Eigennutz etwas nur Gemeintes,
das nicht dazu kommen kann, dasjenige wirklich zu machen, was es
meint, nämlich etwas zu tun, das nicht allen zugut käme.

In diesen beiden geistigen Mächten erkennt also das Selbstbewußtsein
seine Substanz, Inhalt und Zweck; es schaut sein Doppelwesen darin an,
in der einen sein _An-sich-sein_, in der andern sein _Für-sich-sein_.
--Es ist aber zugleich als der Geist, die negative _Einheit_ ihres
Bestehens und der Trennung der Individualität und des Allgemeinen,
oder der Wirklichkeit und des Selbsts.  Herrschaft und Reichtum sind
daher für das Individuum als Gegenstände vorhanden, d.h. als solche,
von denen es sich _frei_ weiß und zwischen ihnen und selbst keines
von beiden wählen zu können meint.  Es tritt als dieses freie und
_reine_ Bewußtsein dem Wesen als einem solchen gegenüber, das nur
_für es_ ist.  Es hat alsdenn das Wesen als _Wesen_ in sich.--In
diesem reinen Bewußtsein sind ihm die Momente der Substanz nicht
Staatsmacht und Reichtum, sondern die Gedanken von _Gut_ und
_Schlecht_.--Das Selbstbewußtsein ist aber ferner die Beziehung
seines reinen Bewußtseins auf sein wirkliches, des Gedachten auf das
gegenständliche Wesen, es ist wesentlich das _Urteil_.--Es hat sich
zwar schon für die beiden Seiten des wirklichen Wesens durch ihre
unmittelbaren Bestimmungen ergeben, welche das Gute und welche das
Schlechte sei; jenes die Staatsmacht, dies der Reichtum.  Allein dies
erste Urteil kann nicht als ein geistiges Urteil angesehen werden;
denn in ihm ist die eine Seite nur als das _Ansichseiende_ oder
Positive, die andre nur als das _Für-sich-_seiende und Negative
bestimmt worden.  Aber sie sind, als geistige Wesen, jedes die
Durchdringung beider Momente, also in jenen Bestimmungen nicht
erschöpft; und das Selbstbewußtsein, das sich auf sie bezieht, ist
_an_ und _für sich_; es muß daher sich auf jedes auf die gedoppelte
Weise beziehen, wodurch sich ihre Natur, sich selbst entfremdete
Bestimmungen zu sein, herauskehren wird.

Dem Selbstbewußtsein ist nun derjenige Gegenstand _gut_ und _an sich_,
worin es sich selbst, derjenige aber schlecht, worin es das
Gegenteil seiner findet; das _Gute_ ist die _Gleichheit_ der
gegenständlichen Realität mit ihm; das _Schlechte_ aber ihre
_Ungleichheit_.  Zugleich was _für es_ gut und schlecht ist, ist _an
sich_ gut und schlecht, denn es ist eben dasjenige, worin diese
beiden Momente des _An-sich-_ und des _Für-es_-sein dasselbe sind; es
ist der wirkliche Geist der gegenständlichen Wesen, und das Urteil
der Erweis seiner Macht an ihnen, die sie zu dem _macht_, was sie _an
sich_ sind.  Nicht dies, wie sie unmittelbar an sich selbst das
_Gleiche_ oder _Ungleiche_, d.h. das abstrakte An-sich- oder
Für-sich-sein sind, ist ihr Kriterium und ihre Wahrheit, sondern was
sie in der Beziehung des Geistes auf sie sind; ihre Gleichheit oder
Ungleichheit mit ihm.  Seine _Beziehung_ auf sie, die zuerst als
_Gegenstände_ gesetzt, _durch ihn_ zum _An-sich_ werden, wird
zugleich ihre _Reflexion in sich selbst_, durch welche sie wirkliches
geistiges Sein erhalten, und was _ihr Geist_ ist, hervortritt.  Aber
wie ihre erste _unmittelbare Bestimmung_ sich von der _Beziehung_ des
Geistes auf sie unterscheidet, so wird auch das dritte, der eigne
Geist derselben, sich von dem zweiten unterscheiden.--Das _zweite
An-sich_ derselben zunächst, das durch die Beziehung des Geistes auf
sie hervortritt, muß schon anders ausfallen als das _unmittelbare_;
denn diese _Vermittlung_ des Geistes bewegt vielmehr die
_unmittelbare_ Bestimmtheit, und macht sie zu etwas anderem.

Hiernach findet nun das _an_ und _für sich_ seiende Bewußtsein in der
_Staatsmacht_ wohl sein _einfaches Wesen_ und _Bestehen_ überhaupt,
allein nicht seine _Individualität_ als solche, wohl sein _An-sich-_
nicht sein _Für-sich-_sein, es findet darin vielmehr das Tun als
einzelnes Tun verleugnet und zum Gehorsam unterjocht.  Das Individuum
reflektiert sich also vor dieser Macht in sich selbst; sie ist ihm
das unterdrückende Wesen und das _Schlechte_; denn statt das Gleiche
zu sein, ist sie das der Individualität schlechthin Ungleiche.
--Hingegen der _Reichtum_ ist das _Gute_; er geht auf allgemeinen
Genuß, gibt sich preis, und verschafft allen das Bewußtsein ihres
Selbsts.  Er ist _an sich_ allgemeines Wohltun; wenn er irgendeine
Wohltat versagt, und nicht jedem Bedürfnisse gefällig ist, so ist
dies eine Zufälligkeit, welche seinem allgemeinen notwendigen Wesen,
sich allen Einzelnen mitzuteilen und tausendhändiger Geber zu sein,
keinen Eintrag tut.

Diese beiden Urteile geben den Gedanken von Gut und Schlecht einen
Inhalt, welcher das Gegenteil von dem ist, den sie für uns hatten.
--Das Selbstbewußtsein hat sich aber nur erst unvollständig auf seine
Gegenstände bezogen, nämlich nur nach dem Maßstabe des
_Für-sich-seins_.  Aber das Bewußtsein ist ebenso _ansich_seiendes
Wesen, und muß diese Seite gleichfalls zum Maßstabe machen, wodurch
sich erst das geistige Urteil vollendet.  Nach dieser Seite spricht
ihm die _Staatsmacht_ sein _Wesen_ aus; sie ist teils ruhendes Gesetz,
teils Regierung und Befehl, welcher die einzelnen Bewegungen des
allgemeinen Tuns anordnet; das eine die einfache Substanz selbst, das
andere ihr sich selbst und alle belebendes und erhaltendes Tun.  Das
Individuum findet also darin seinen Grund und Wesen ausgedrückt,
organisiert und betätigt.--Hingegen durch den Genuß des _Reichtums_
erfährt es nicht sein allgemeines Wesen, sondern erhält nur das
_vergängliche_ Bewußtsein und den Genuß seiner selbst als einer
fürsichseienden _Einzelnheit_, und der _Ungleichheit_ mit seinem
Wesen.--Die Begriffe von Gut und Schlecht erhalten also hier den
entgegengesetzten Inhalt gegen den vorherigen.

Diese beiden Weisen des Urteilens finden jede eine _Gleichheit_ und
eine _Ungleichheit_; das erste urteilende Bewußtsein findet die
Staatsmacht _ungleich_, den Genuß des Reichtums _gleich_ mit ihm; das
zweite hingegen die erstere gleich, und den letztern _ungleich_ mit
ihm.  Es ist ein zweifaches _Gleichfinden_ und ein zweifaches
_Ungleichfinden_, eine entgegengesetzte Beziehung auf die beiden
realen Wesenheiten vorhanden.--Wir müssen dieses verschiedene
Urteilen selbst beurteilen, wozu wir den aufgestellten Maßstab
anzulegen haben.  Die _gleichfindende_ Beziehung des Bewußtseins ist
hienach das _Gute_, die ungleichfindende das _Schlechte_; und diese
beiden Weisen der Beziehung sind nunmehr selbst als _verschiedene
Gestalten des Bewußtseins_ festzuhalten.  Das Bewußtsein kommt
dadurch, daß es sich auf verschiedene Weise verhält, selbst unter die
Bestimmung der Verschiedenheit, gut oder schlecht zu sein, nicht
darnach, daß es entweder das _Für-sich-sein_ oder das reine
_An-sich-sein_ zum Prinzip hätte, denn beide sind gleich wesentliche
Momente; das gedoppelte Urteilen, das betrachtet wurde, stellte die
Prinzipien getrennt vor, und enthält daher nur _abstrakte_ Weisen des
_Urteilens_.  Das wirkliche Bewußtsein hat beide Prinzipien an ihm,
und der Unterschied fällt allein in sein _Wesen_, nämlich in die
_Beziehung_ seiner selbst auf das Reale.

Die Weise dieser Beziehung ist die entgegengesetzte, die eine ist
Verhalten zu Staatsmacht und Reichtum als zu einem _Gleichen_, das
andere als zu einem _Ungleichen_.--Das Bewußtsein der gleichfindenden
Beziehung ist das _edelmütige_.  In der öffentlichen Macht betrachtet
es das mit ihm Gleiche, daß es in ihr sein _einfaches Wesen_ und
dessen Betätigung hat, und im Dienste des wirklichen Gehorsams wie
der innern Achtung gegen es steht.  Ebenso in dem Reichtume, daß er
ihm das Bewußtsein seiner andern wesentlichen Seite, des
_Für-sich-seins_, verschafft; daher es ihn ebenfalls als _Wesen_ in
Beziehung auf sich betrachtet, und denjenigen, von welchem es genießt,
als Wohltäter anerkennt und sich zum Danke verpflichtet hält.

Das Bewußtsein der andern Beziehung dagegen ist das _niederträchtige_,
das die _Ungleichheit_ mit den beiden Wesenheiten festhält; in der
Herrschergewalt also eine Fessel und Unterdrückung des
_Für-sich-seins_ sieht, und daher den Herrscher haßt, nur mit
Heimtücke gehorcht, und immer auf dem Sprunge zum Aufruhr steht,--im
Reichtum, durch den es zum Genusse seines Für-sich-seins gelangt,
ebenso nur die Ungleichheit, nämlich mit dem bleibenden _Wesen_
betrachtet; indem es durch ihn nur zum Bewußtsein der Einzelnheit und
des vergänglichen Genusses kommt, ihn liebt, aber verachtet, und mit
dem Verschwinden des Genusses, des an sich verschwindenden, auch sein
Verhältnis zu dem Reichen für verschwunden ansieht.

Diese Beziehungen drücken nun erst das _Urteil_ aus, die Bestimmung
dessen, was die beiden Wesen als _Gegenstände_ für das Bewußtsein
sind, noch nicht _an_ und _für sich_.  Die Reflexion, die im Urteil
vorgestellt ist, ist teils erst _für uns_ ein Setzen der einen sowie
der andern Bestimmung und daher ein gleiches Aufheben beider, noch
nicht die Reflexion derselben für das Bewußtsein selbst.  Teils
_sind_ sie erst unmittelbar _Wesen_, weder dies _geworden_ noch an
ihnen _Selbst_bewußtsein; dasjenige, für welches sie sind, ist noch
nicht ihre Belebung; sie sind Prädikate, die noch nicht selbst
Subjekt sind.  Um dieser Trennung willen fällt auch das Ganze des
geistigen Urteilens noch an zwei Bewußtsein auseinander, deren jedes
unter einer einseitigen Bestimmung liegt.--Wie sich nun zuerst die
_Gleichgültigkeit_ der beiden Seiten der Entfremdung--der einen, des
_An-sich_ des reinen Bewußtseins, nämlich der bestimmten _Gedanken_
von Gut und Schlecht; der andern, ihres _Daseins_ als Staatsmacht und
Reichtum--zur Beziehung beider, zum _Urteil_ erhob; so hat sich diese
äußere Beziehung zur innern Einheit, oder als Beziehung des Denkens
zur Wirklichkeit zu erheben, und der Geist der beiden Gestalten des
Urteils hervorzutreten.  Dies geschieht, indem das _Urteil_ zum
_Schlusse_ wird, zur vermittelnden Bewegung, worin die Notwendigkeit
und Mitte der beiden Seiten des Urteils hervortritt.

Das edelmütige Bewußtsein findet also im Urteil sich so der
Staatsmacht gegenüber, daß sie zwar noch nicht ein Selbst, sondern
erst die allgemeine Substanz, deren es aber als seines _Wesens_ als
des Zwecks und absoluten Inhalts sich bewußt ist.  Sich so positiv
auf sie beziehend, verhält es sich negativ gegen seine eignen Zwecke,
seinen besondern Inhalt und Dasein, und läßt sie verschwinden.  Es
ist der Heroismus des _Dienstes_,--die _Tugend_, welche das einzelne
Sein dem Allgemeinen aufopfert, und dies dadurch ins Dasein bringt,
--die _Person_, welche dem Besitze und Genusse von selbst entsagt,
und für die vorhandene Macht handelt und wirklich ist.

Durch diese Bewegung wird das Allgemeine mit dem Dasein überhaupt
zusammengeschlossen, wie das daseiende Bewußtsein durch diese
Entäußerung sich zur Wesentlichkeit bildet.  Wessen dieses im Dienste
sich entfremdet, ist sein in das Dasein versenktes Bewußtsein; das
sich entfremdete Sein ist aber das _An-sich_; es bekommt also durch
diese Bildung Achtung vor sich selbst und bei den Andern.--Die
Staatsmacht aber, die nur erst das _gedachte_ Allgemeine, das
_An-sich_ war, wird durch eben diese Bewegung zum _seienden_
Allgemeinen, zur wirklichen Macht.  Sie ist diese nur in dem
wirklichen Gehorsam, welchen sie durch das _Urteil_ des
Selbstbewußtseins, daß sie das _Wesen_ ist, und durch die freie
Aufopferung desselben erlangt.  Dieses Tun, das das Wesen mit dem
Selbst zusammenschließt, bringt die _gedoppelte_ Wirklichkeit hervor,
sich als das, welches wahre Wirklichkeit hat, und die Staatsmacht als
das _Wahre_, welches gilt.

Diese ist aber durch diese Entfremdung noch nicht ein sich als
Staatsmacht wissendes Selbstbewußtsein; es ist nur ihr _Gesetz_, oder
ihr _An-sich_, das gilt; sie hat noch keinen _besondern Willen_; denn
noch hat das dienende Selbstbewußtsein nicht sein reines Selbst
entäußert und die Staatsmacht damit begeistet, sondern erst mit
seinem Sein; ihr nur sein _Dasein_ aufgeopfert, nicht sein
_An-sich_-sein.--Dies Selbstbewußtsein gilt als ein solches, das dem
_Wesen_ gemäß ist, es ist anerkannt um seines _An-sich-seins_ willen.
Die andern finden in ihm ihr _Wesen_ betätigt, nicht aber ihr
Für-sich-sein,--ihr Denken oder reines Bewußtsein erfüllt, nicht ihre
Individualität.  Es gilt daher in ihren _Gedanken_ und genießt der
_Ehre_.  Es ist der _stolze_ Vasall, der für die Staatsmacht tätig
ist, insofern sie nicht eigner Willen, sondern _wesentlicher_ ist,
und der sich nur in dieser _Ehre_ gilt, nur in dem _wesentlichen_
Vorstellen der allgemeinen Meinung, nicht in dem _dankbaren_ der
Individualität, denn dieser hat er nicht zu ihrem _Für-sich-sein_
verholfen.  Seine _Sprache_, wenn es sich zum eignen Willen der
Staatsmacht verhielte, der noch nicht geworden ist, wäre der _Rat_,
den er zum allgemeinen Besten erteilt.

Die Staatsmacht ist daher noch willenlos gegen den Rat, und nicht
entscheidend zwischen den verschiedenen Meinungen über das allgemeine
Beste.  Sie ist noch nicht _Regierung_, und somit noch nicht in
Wahrheit wirkliche Staatsmacht.--Das _Für-sich-sein_, der _Willen_,
der als Willen noch nicht aufgeopfert ist, ist der innre abgeschiedne
Geist der Stände, der seinem Sprechen vom _allgemeinen_ Besten
gegenüber sich sein _besondres_ Bestes vorbehält, und dies Geschwätze
vom allgemeinen Besten zu einem Surrogate für das Handeln zu machen
geneigt ist.  Die Aufopferung des Daseins, die im Dienste geschieht,
ist zwar vollständig, wenn sie bis zum Tode fortgegangen ist; aber
die bestandne Gefahr des Todes selbst, der überlebt wird, läßt ein
bestimmtes Dasein, und damit ein _besonderes Für-sich_ übrig, welches
den Rat fürs allgemeine Beste zweideutig und verdächtig macht, und
sich in der Tat die eigne Meinung und den besondern Willen gegen die
Staatsgewalt vorbehält.  Es verhält sich daher noch ungleich gegen
dieselbe, und fällt unter die Bestimmung des niederträchtigen
Bewußtseins, immer auf dem Sprunge zur Empörung zu stehen.

Dieser Widerspruch, den es aufzuheben hat, enthält in dieser Form, in
der Ungleichheit des _Für-sich-seins_ gegen die Allgemeinheit der
Staatsmacht zu stehen, zugleich die Form, daß jene Entäußerung des
Daseins, indem sie sich, im Tode nämlich, vollendet, selbst eine
seiende, nicht eine ins Bewußtsein zurückkehrende ist,--daß dieses
sie nicht überlebt, und _an_ und _für sich_ ist, sondern nur ins
unversöhnte Gegenteil übergeht.  Die wahre Aufopferung des
_Für-sich-seins_ ist daher allein die, worin es sich so vollkommen
als im Tode hingibt, aber in dieser Entäußerung sich ebensosehr
erhält; es wird dadurch als das wirklich, was es an sich ist, als die
identische Einheit seiner selbst und seiner als des Entgegengesetzten.
Dadurch, daß der abgeschiedne innre Geist, das Selbst als solches,
hervortritt und sich entfremdet, wird zugleich die Staatsmacht zu
eignem Selbst erhoben; so wie ohne diese Entfremdung die Handlungen
der Ehre, des edeln Bewußtseins und die Ratschläge seiner Einsicht
das Zweideutige bleiben würden, das noch jenen abgeschiednen
Hinterhalt der besondern Absicht und des Eigenwillens hätte.

Diese Entfremdung aber geschieht allein in der _Sprache_, welche hier
in ihrer eigentümlichen Bedeutung auftritt.--In der Welt der
Sittlichkeit _Gesetz_ und _Befehl_, in der Welt der Wirklichkeit erst
_Rat_, hat sie das _Wesen_ zum Inhalte, und ist dessen Form; hier
aber erhält sie die Form, welche sie ist, selbst zum Inhalte, und
gilt als _Sprache_; es ist die Kraft des Sprechens als eines solchen,
welche das ausführt, was auszuführen ist.  Denn sie ist das _Dasein_
des reinen Selbsts als Selbsts; in ihr tritt die _für sich seiende
Einzelnheit_ des Selbstbewußtseins als solche in die Existenz, so daß
sie _für Andre_ ist. _Ich_ als dieses _reine_ Ich ist sonst nicht
_da_; in jeder andern Äußerung ist es in eine Wirklichkeit versenkt,
und in einer Gestalt, aus welcher es sich zurückziehen kann; es ist
aus seiner Handlung, wie aus seinem physiognomischen Ausdrucke in
sich reflektiert, und läßt solches unvollständiges Dasein, worin
immer ebensosehr zu viel als zu wenig ist, entseelt liegen.  Die
Sprache aber enthält es in seiner Reinheit, sie allein spricht _Ich_
aus, es selbst.  Dies sein _Dasein_ ist als _Dasein_ eine
Gegenständlichkeit, welche seine wahre Natur an ihr hat. _Ich_ ist
_dieses_ Ich--aber ebenso _allgemeines_; sein Erscheinen ist ebenso
unmittelbar die Entäußerung und das Verschwinden _dieses_ Ichs, und
dadurch sein Bleiben in seiner Allgemeinheit. _Ich_, das sich
ausspricht, ist _vernommen_; es ist eine Ansteckung, worin es
unmittelbar in die Einheit mit denen, für welche es da ist,
übergegangen und allgemeines Selbstbewußtsein ist.--Daß es
_vernommen_ wird, darin ist sein _Dasein_ selbst unmittelbar
_verhallt_; dies sein Anderssein ist in sich zurückgenommen; und
ebendies ist sein Dasein, als selbstbewußtes _Jetzt_, wie es da ist,
nicht da zu sein, und durch dies Verschwinden da zu sein.  Dies
Verschwinden ist also selbst unmittelbar sein Bleiben; es ist sein
eignes Wissen von Sich, und sein Wissen von sich als einem, das in
anderes Selbst übergegangen, das vernommen worden und allgemeines ist.

Der Geist erhält hier diese Wirklichkeit, weil die Extreme, deren
_Einheit_ er ist, ebenso unmittelbar die Bestimmung haben, für sich
eigne Wirklichkeiten zu sein.  Ihre Einheit ist zersetzt in spröde
Seiten, deren jede für die andre wirklicher von ihr ausgeschlossener
Gegenstand ist.  Die Einheit tritt daher als eine _Mitte_ hervor,
welche von der abgeschiedenen Wirklichkeit der Seiten ausgeschlossen
und unterschieden wird; sie hat daher selbst eine wirkliche von ihren
Seiten unterschiedne Gegenständlichkeit, und ist _für sie_, d.h. sie
ist Daseiendes.  Die _geistige Substanz_ tritt als solche in die
Existenz, erst indem sie zu ihren Seiten solche Selbstbewußtsein
gewonnen hat, welche dieses reine Selbst als _unmittelbar geltende_
Wirklichkeit wissen, und darin ebenso unmittelbar wissen, dies nur
durch die entfremdende _Vermittlung_ zu sein.  Durch jenes sind die
Momente zu der sich selbst wissenden Kategorie und damit bis dahin
geläutert, daß sie Momente des Geistes sind; durch dieses tritt er
als Geistigkeit in das Dasein.--Er ist so die Mitte, welche jene
Extreme voraussetzt, und durch ihr Dasein erzeugt wird,--aber ebenso
das zwischen ihnen hervorbrechende geistige Ganze, das sich in sie
entzweit und jedes erst durch diese Berührung zum Ganzen in seinem
Prinzipe erzeugt.--Daß die beiden Extreme schon _an sich_ aufgehoben
und zersetzt sind, bringt ihre Einheit hervor, und diese ist die
Bewegung, welche beide zusammenschließt, ihre Bestimmungen austauscht,
und sie, und zwar _in jedem Extreme_, zusammenschließt.  Diese
Vermittlung setzt hiemit den _Begriff_ eines jeden der beiden Extreme
in seine Wirklichkeit, oder sie macht das, was jedes _an sich_ ist,
zu seinem _Geiste_.

Die beiden Extreme, die Staatsmacht und das edelmütige Bewußtsein,
sind durch dieses zersetzt, jene in das abstrakte Allgemeine, dem
gehorcht wird, und in den fürsichseienden Willen, welcher ihm aber
noch nicht selbst zukommt; dieses in den Gehorsam des aufgehobnen
Daseins oder in das _An-sich-sein_ der Selbstachtung und der Ehre,
und in das noch nicht aufgehobene reine Für-sich-sein, den im
Hinterhalte noch bleibenden Willen.  Die beiden Momente, zu welchen
beide Seiten gereinigt, und die daher Momente der Sprache sind, sind
das _abstrakte Allgemeine_, welches das allgemeine Beste heißt, und
das _reine Selbst_, das im Dienste seinem ins vielfache Dasein
versenkten Bewußtsein absagte.  Beide sind im Begriffe dasselbe, denn
reines Selbst ist eben das abstrakt Allgemeine, und daher ist ihre
Einheit als ihre Mitte gesetzt.  Aber das _Selbst_ ist nur erst am
Extreme des Bewußtseins wirklich--_das An-sich_ aber erst am Extreme
der Staatsmacht; dem Bewußtsein fehlt dies, daß die Staatsmacht nicht
nur als _Ehre_, sondern wirklich an es übergegangen wäre,--der
Staatsmacht, daß ihr nicht nur als dem sogenannten _allgemeinen
Besten_ gehorcht würde, sondern als Willen, oder daß sie das
entscheidende Selbst ist.  Die Einheit des Begriffes, in welchem die
Staatsmacht noch steht, und zu dem das Bewußtsein sich geläutert hat,
wird in dieser _vermittelnden Bewegung_ wirklich, deren einfaches
Dasein, als _Mitte_, die Sprache ist.--Sie hat jedoch zu ihren Seiten
noch nicht zwei als _Selbst_ vorhandene Selbst; denn die Staatsmacht
wird erst zum Selbst begeistet; diese Sprache ist daher noch nicht
der Geist, wie er sich vollkommen weiß und ausspricht.

Das edelmütige Bewußtsein, weil es das Extrem des Selbsts ist,
erscheint als dasjenige, von dem die _Sprache_ ausgeht, durch welche
sich die Seiten des Verhältnisses zu beseelten Ganzen gestalten.--Der
Heroismus des stummen Dienstes wird zum _Heroismus_ der
_Schmeichelei_.  Diese sprechende Reflexion des Dienstes macht die
geistige sich zersetzende Mitte aus, und reflektiert nicht nur ihr
eigenes Extrem in sich selbst, sondern auch das Extrem der
allgemeinen Gewalt in dieses selbst zurück, und macht sie, die erst
_an sich_ ist, _zum Für-sich-sein_ und zur Einzelnheit des
Selbstbewußtseins.  Es wird hiedurch der Geist dieser Macht, ein
_unumschränkter Monarch_ zu sein;--_unumschränkt_: die Sprache der
Schmeichelei erhebt die Macht in ihre geläuterte _Allgemeinheit_; das
Moment als Erzeugnis der Sprache, des zum Geiste geläuterten Daseins,
ist eine Vereinigte Sichselbstgleichheit,--_Monarch_: sie erhebt
ebenso die _Einzelnheit_ auf ihre Spitze; dasjenige, dessen das
edelmütige Bewußtsein sich nach dieser Seite der einfachen geistigen
Einheit entäußert, ist das reine _An-sich seines Denkens_, sein Ich
selbst.  Bestimmter erhebt sie die Einzelnheit, die sonst nur ein
_Gemeintes_ ist, dadurch in ihre daseiende Reinheit, daß sie dem
Monarchen den eignen _Namen_ gibt; denn es ist allein der Name, worin
der _Unterschied_ des Einzelnen von allen andern nicht _gemeint_ ist,
sondern von allen wirklich gemacht wird; in dem Namen _gilt_ der
Einzelne als rein Einzelner nicht mehr nur in seinem Bewußtsein,
sondern im Bewußtsein Aller.  Durch ihn also wird der Monarch
schlechthin von Allen abgesondert, ausgenommen und einsam; in ihm ist
er das Atom, das von seinem Wesen nichts mitteilen kann und nicht
seinesgleichen hat.--Dieser Name ist hiemit die Reflexion in sich
oder die _Wirklichkeit_, welche die allgemeine Macht _an ihr selbst_
hat; durch ihn ist sie der _Monarch_.  Er, _dieser Einzelne_, weiß
umgekehrt dadurch _sich diesen Einzelnen_ als die allgemeine Macht,
daß die Edeln nicht nur als zum Dienst der Staatsmacht bereit,
sondern als _Zieraten_ sich um den Thron stellen, und daß sie dem,
der darauf sitzt, es immer _sagen_, was er _ist_.

Die Sprache ihres Preises ist auf diese Weise der Geist, der in der
_Staatsmacht selbst_ die beiden Extreme zusammenschließt; sie
reflektiert die abstrakte Macht in sich und gibt ihr das Moment des
andern Extrems, das wollende und entscheidende _Für-sich-sein_, und
hiedurch selbstbewußte Existenz; oder dadurch kommt dies _einzelne
wirkliche_ Selbstbewußtsein dazu, sich als die Macht _gewiß zu
wissen_.  Sie ist der Punkt des Selbsts, in den durch die Entäußerung
der _innern Gewißheit_ die vielen Punkte zusammengeflossen sind.
--Indem aber dieser eigne Geist der Staatsmacht darin besteht, seine
Wirklichkeit und Nahrung an dem Opfer des Tuns und des Denkens des
edelmütigen Bewußtseins zu haben, ist sie die sich _entfremdete
Selbstständigkeit_; das edelmütige Bewußtsein, das Extrem des
_Für-sich-seins_ erhält das Extrem der _wirklichen Allgemeinheit_ für
die Allgemeinheit des Denkens, der es sich entäußerte, zurück; die
Macht des Staats ist auf es _übergegangen_.  An ihm wird die
Staatsgewalt erst wahrhaft betätigt; in seinem _Für-sich-sein_ hört
sie auf, das _träge Wesen_, wie sie als Extrem des abstrakten
An-sich-seins erschien, zu sein.--_An sich_ betrachtet heißt die _in
sich reflektierte Staatsmacht_, oder dies, daß sie Geist geworden,
nichts anderes, als daß sie _Moment_ des _Selbstbewußtseins_ geworden,
d.h. nur als _aufgebobne_ ist.  Hiemit ist sie nun das Wesen als ein
solches, dessen Geist es ist, aufgeopfert und preisgegeben zu sein,
oder sie existiert als _Reichtum_.--Sie bleibt zwar dem Reichtume, zu
welchem sie dem Begriffe nach immer wird, gegenüber zugleich als eine
Wirklichkeit bestehen; aber eine solche, deren Begriff eben diese
Bewegung ist, durch den Dienst und die Verehrung, wodurch sie wird,
in ihr Gegenteil, in die Entäußerung der Macht, überzugehen.  Für
sich wird also das eigentümliche _Selbst_, das ihr Willen ist, durch
die Wegwerfung des edelmütigen Bewußtseins, zur sich entäußernden
Allgemeinheit, zu einer vollkommnen Einzelnheit und Zufälligkeit, die
jedem mächtigern Willen preisgegeben ist; was ihm an _allgemein_
anerkannter und nicht mittelbarer Selbstständigkeit bleibt, ist der
leere Namen.

Wenn also das edelmütige Bewußtsein sich als dasjenige bestimmte,
welches sich auf die allgemeine Macht auf eine _gleiche_ Weise bezöge,
so ist die Wahrheit desselben vielmehr, in seinem Dienste sein
eignes Für-sich-sein sich zu behalten, in der eigentlichen Entsagung
seiner Persönlichkeit aber das wirkliche Aufheben und Zerreißen der
allgemeinen Substanz zu sein.  Sein Geist ist das Verhältnis der
völligen Ungleichheit, einerseits in seiner Ehre seinen Willen zu
behalten; andererseits in dem Aufgeben desselben teils seines Innern
sich zu entfremden, und zur höchsten Ungleichheit mit sich selbst zu
werden, teils die allgemeine Substanz darin sich zu unterwerfen und
diese sich selbst völlig ungleich zu machen.--Es erhellt, daß damit
seine Bestimmtheit, die es im _Urteile_ gegen das hatte, welches
niederträchtiges Bewußtsein hieß, und hiedurch auch dieses
verschwunden ist.  Das letztere hat seinen Zweck erreicht, nämlich
die allgemeine Macht unter das Für-sich-sein zu bringen.

So durch die allgemeine Macht bereichert, existiert das
Selbstbewußtsein als die _allgemeine Wohltat_, oder sie ist der
_Reichtum_, der selbst wieder Gegenstand für das Bewußtsein ist.
Denn er ist diesem das zwar unterworfne Allgemeine, das aber durch
dies erste Aufheben noch nicht absolut in das Selbst zurückgegangen
ist.--Das _Selbst_ hat noch nicht _sich als Selbst_, sondern das
_aufgehobne allgemeine Wesen_ zum Gegenstande.  Indem dieser erst
geworden, ist die _unmittelbare_ Beziehung des Bewußtseins auf ihn
gesetzt, das also noch nicht seine Ungleichheit mit ihm dargestellt
hat; es ist das edelmütige Bewußtsein, welches an dem unwesentlich
gewordenen Allgemeinen sein Für-sich-sein erhält, daher ihn anerkennt
und gegen den Wohltäter dankbar ist.

Der Reichtum hat an ihm selbst schon das Moment des Für-sich-seins.
Er ist nicht das selbstlose Allgemeine der Staatsmacht, oder die
unbefangene unorganische Natur des Geistes, sondern sie, wie sie
durch den Willen an ihr selbst festhält gegen den, der sich ihrer zum
Genuß bemächtigen will.  Aber indem der Reichtum nur die Form des
Wesens hat, ist dies einseitige Für-sich-sein, das nicht _an sich_,
sondern vielmehr das aufgehobne An-sich ist, die in seinem Genusse
wesenlose Rückkehr des Individuums in sich selbst.  Er bedarf also
selbst der Belebung; und die Bewegung seiner Reflexion besteht darin,
daß er, der nur für sich ist, zum _An_- und _Für-sich-sein_, daß er,
der das aufgehobene Wesen ist, zum Wesen werde; so erhält er seinen
eigenen Geist an ihm selbst.--Da vorhin die Form dieser Bewegung
auseinandergesetzt worden, so ist es hinreichend, hier den Inhalt
derselben zu bestimmen.

Das edelmütige Bewußtsein bezieht sich also hier nicht auf den
Gegenstand als Wesen überhaupt, sondern es ist das _Für-sich-sein_
selbst, das ihm ein Fremdes ist; es _findet_ sein Selbst als solches
entfremdet _vor_, als eine gegenständliche feste Wirklichkeit, die es
von einem andern festen Für-sich-sein zu empfangen hat.  Sein
Gegenstand ist das Für-sich-sein; also das _Seinige_; aber dadurch,
daß es Gegenstand ist, ist es zugleich unmittelbar eine fremde
Wirklichkeit, welche eigenes Für-sich-sein, eigner Willen ist, das
heißt, es sieht sein Selbst in der Gewalt eines fremden Willens, von
dem es abhängt, ob er ihm dasselbe ablassen will.

Von jeder einzelnen Seite kann das Selbstbewußtsein abstrahieren, und
behält darum in einer Verbindlichkeit, die eine solche betrifft, sein
Anerkanntsein und _An-sich-gelten_ als für sich seienden Wesens.
Hier aber sieht es sich von der Seite seiner reinen eigensten
_Wirklichkeit_, oder seines Ichs außer sich und einem Andern
angehörig, sieht seine _Persönlichkeit_ als solche abhängig von der
zufälligen Persönlichkeit eines Andern, von dem Zufall eines
Augenblicks, einer Willkür oder sonst des gleichgültigsten Umstandes.
--Im Rechtszustande erscheint, was in der Gewalt des gegenständlichen
Wesens ist, als ein _zufälliger Inhalt_, von dem abstrahiert werden
kann, und die Gewalt betrifft nicht das _Selbst_ als _solches_,
sondern dieses ist vielmehr anerkannt.  Allein hier sieht es die
Gewißheit seiner als solche das wesenloseste, die reine
Persönlichkeit absolute Unpersönlichkeit zu sein.  Der Geist seines
Dankes ist daher das Gefühl wie dieser tiefsten Verworfenheit so auch
der tiefsten Empörung.  Indem das reine Ich selbst sich außer sich
und zerrissen anschaut, ist in dieser Zerrissenheit zugleich alles,
was Kontinuität und Allgemeinheit hat, was Gesetz, gut und recht
heißt, auseinander und zugrunde gegangen; alles gleiche ist aufgelöst,
denn die _reinste Ungleichheit_, die absolute Unwesentlichkeit des
absolut Wesentlichen, das Außer-sich-sein des Für-sich-seins ist
vorhanden; das reine Ich selbst ist absolut zersetzt.

Wenn also von dem Reichtum dies Bewußtsein wohl die
Gegenständlichkeit des Für-sich-seins zurückerhält und sie aufhebt,
so ist es nicht nur seinem Begriffe nach, wie die vorhergehende
Reflexion nicht vollendet, sondern für es selbst unbefriedigt; die
Reflexion, da das Selbst sich als ein Gegenständliches empfängt, ist
der unmittelbare Widerspruch im reinen Ich selbst gesetzt.  Als
Selbst steht es aber zugleich unmittelbar über diesem Widerspruche,
ist die absolute Elastizität, welche dies Aufgehobensein des Selbsts
wieder aufhebt, diese Verworfenheit, daß ihm sein Für-sich-sein als
ein Fremdes werde, verwirft, und gegen dies Empfangen seiner selbst
empört, im _Empfangen_ selbst _für sich_ ist.

Indem also das Verhältnis dieses Bewußtseins mit dieser absoluten
Zerrissenheit verknüpft ist, fällt in seinem Geiste der Unterschied
desselben, als edelmütiges gegen das _niederträchtige_ bestimmt zu
sein, hinweg, und beide sind dasselbe.--Der Geist des wohltuenden
Reichtums kann ferner von dem Geiste des die Wohltat empfangenden
Bewußtseins unterschieden werden, und ist besonders zu betrachten.
--Er war das wesenlose Für-sich-sein, das preisgegebne Wesen.  Durch
seine Mitteilung aber wird er zum _An-sich_; indem er seine
Bestimmung erfüllte, sich aufzuopfern, hebt er die Einzelnheit, für
sich nur zu genießen, auf, und als aufgehobne Einzelnheit ist er
_Allgemeinheit_ oder _Wesen_.--Was er mitteilt, was er andern gibt,
ist das _Für-sich-sein_.  Er gibt sich aber nicht hin als eine
selbstlose Natur, als die unbefangen sich preisgebende Bedingung des
Lebens, sondern als selbstbewußtes, sich für sich haltendes Wesen: er
ist nicht die unorganische Macht des Elements, welche von dem
empfangenden Bewußtsein als an sich vergänglich gewußt wird, sondern
die Macht über das Selbst, die sich _unabhängig_ und _willkürlich_
weiß, und die zugleich weiß, daß was sie ausspendet, das Selbst eines
Andern ist.--Der Reichtum teilt also mit dem Klienten die
Verworfenheit, aber an die Stelle der Empörung tritt der Übermut.
Denn er weiß nach der einen Seite, wie der Klient, das
_Für-sich-sein_ als ein zufälliges _Ding_; aber er selbst ist diese
Zufälligkeit, in deren Gewalt die Persönlichkeit steht.  In diesem
Übermute, der durch eine Mahlzeit ein fremdes Ich-selbst erhalten,
und sich dadurch die Unterwerfung von dessen innerstem Wesen erworben
zu haben meint, übersieht er die innere Empörung des andern; er
übersieht die vollkommene Abwerfung aller Fessel, diese reine
Zerrissenheit, welcher, indem ihr die _Sichselbstgleichheit_ des
Für-sich-seins schlechthin ungleich geworden, alles Gleiche, alles
Bestehen zerrissen ist, und die daher die Meinung und Ansicht des
Wohltäters am meisten zerreißt.  Er steht unmittelbar vor diesem
innersten Abgrunde, vor dieser bodenlosen Tiefe, worin aller Halt und
Substanz verschwunden ist; und er sieht in dieser Tiefe nichts als
ein gemeines Ding, ein Spiel seiner Laune, einen Zufall seiner
Willkür; sein Geist ist die ganz wesenlose Meinung, die geistverlaßne
Oberfläche zu sein.

Wie das Selbstbewußtsein gegen die Staatsmacht seine Sprache hatte,
oder der Geist zwischen diesen Extremen als wirkliche Mitte
hervortrat, so hat es auch Sprache gegen den Reichtum, noch mehr aber
hat seine Empörung ihre Sprache.  Jene, welche dem Reichtum das
Bewußtsein seiner Wesenheit gibt, und sich seiner dadurch bemächtigt,
ist gleichfalls die Sprache der Schmeichelei, aber der unedeln;--denn
was sie als Wesen ausspricht, weiß sie als das preisgegebne, das
nicht _an sich_ seiende Wesen.  Die Sprache der Schmeichelei aber ist,
wie vorhin schon erinnert, der noch einseitige Geist.  Denn seine
Momente sind zwar das durch die Bildung des Dienstes zur reinen
Existenz geläuterte _Selbst_, und das _An-sich-sein_ der Macht.
Allein der reine Begriff, in welchem das einfache _Selbst_ und das
_An-sich_, jenes reine Ich und dies reine Wesen oder Denken dasselbe
sind--diese Einheit beider Seiten, zwischen welchen die
Wechselwirkung stattfindet, ist nicht in dem Bewußtsein dieser
Sprache; der Gegenstand ist ihm noch das _An-sich_ im Gegensatze
gegen das Selbst, oder der _Gegenstand_ ist ihm nicht zugleich sein
eignes _Selbst_ als solches.--Die Sprache der Zerrissenheit aber ist
die vollkommne Sprache und der wahre existierende Geist dieser ganzen
Welt der Bildung.  Dies Selbstbewußtsein, dem die seine Verworfenheit
verwerfende Empörung zukömmt, ist unmittelbar die absolute
Sichselbstgleichheit in der absoluten Zerrissenheit, die reine
Vermittlung des reinen Selbstbewußtseins mit sich selbst.  Es ist die
Gleichheit des identischen Urteils, worin eine und dieselbe
Persönlichkeit sowohl Subjekt als Prädikat ist.  Aber dies identische
Urteil ist zugleich das unendliche; denn diese Persönlichkeit ist
absolut entzweit, und Subjekt und Prädikat schlechthin _gleichgültige
Seiende_, die einander nichts angehen, ohne notwendige Einheit, sogar
daß jedes die Macht einer eignen Persönlichkeit ist.  Das
_Für-sich-sein_ hat _sein Für-sich-sein_ zum Gegenstande, als ein
schlechthin _Anderes_ und zugleich ebenso unmittelbar als _sich
selbst_--sich als ein Anderes, nicht daß dieses einen andern Inhalt
hätte, sondern der Inhalt ist dasselbe Selbst in der Form absoluter
Entgegensetzung und vollkommen eignen gleichgültigen Daseins.--Es ist
also hier der seiner in seiner Wahrheit und seines _Begriffes
bewußte_ Geist dieser realen Welt der Bildung vorhanden.

Er ist diese absolute und allgemeine Verkehrung und Entfremdung der
Wirklichkeit und des Gedankens; die _reine Bildung_.  Was in dieser
Welt erfahren wird, ist, daß weder die _wirklichen Wesen_ der Macht
und des Reichtums noch ihre bestimmten _Begriffe_, Gut und Schlecht,
oder das Bewußtsein des Guten und Schlechten, das edelmütige und
niederträchtige Wahrheit haben; sondern alle diese Momente verkehren
sich vielmehr eins im andern, und jedes ist das Gegenteil seiner
selbst.--Die allgemeine Macht, welche die _Substanz_ ist, indem sie
durch das Prinzip der Individualität zur eigenen Geistigkeit gelangt,
empfängt das eigne Selbst nur als den Namen an ihr, und ist, indem
sie _wirkliche_ Macht ist, vielmehr das unmächtige Wesen, das sich
selbst aufopfert.--Aber dies preisgegebene selbstlose Wesen oder das
zum Dinge gewordne Selbst ist vielmehr die Rückkehr des Wesens in
sich selbst; es ist das _fürsichseiende Für-sich-sein_, die Existenz
des Geistes.--Die _Gedanken_ dieser Wesen, des _Guten_ und
_Schlechten_, verkehren sich ebenso in dieser Bewegung; was als gut
bestimmt ist, ist schlecht; was als schlecht, ist gut.  Das
Bewußtsein eines jeden dieser Momente als das edle und
niederträchtige Bewußtsein beurteilt, sind in ihrer Wahrheit vielmehr
ebensosehr das Verkehrte dessen, was diese Bestimmungen sein sollen,
das edelmütige ebenso niederträchtig und verworfen, als die
Verworfenheit zum Adel der gebildetsten Freiheit des
Selbstbewußtseins umschlägt.--Alles ist ebenso, formell betrachtet,
_nach außen_ das Verkehrte dessen, was es für _sich_ ist; und wieder
was es für sich ist, ist es nicht in Wahrheit, sondern etwas anderes,
als es sein will, das Für-sich-sein vielmehr der Verlust seiner
selbst, und die Entfremdung seiner vielmehr die Selbsterhaltung.--Was
vorhanden ist, ist also dies, daß alle Momente eine allgemeine
Gerechtigkeit gegeneinander ausüben, jedes ebensosehr an sich selbst
sich entfremdet, als es sich in sein Gegenteil einbildet und es auf
diese Weise verkehrt.--Der wahre Geist aber ist eben diese Einheit
der absolut getrennten, und zwar kommt er eben durch die _freie
Wirklichkeit_ dieser _selbstlosen_ Extreme selbst als ihre Mitte zur
Existenz.  Sein Dasein ist das allgemeine _Sprechen_ und zerreißende
_Urteilen_, welchem alle jene Momente, die als Wesen und wirkliche
Glieder des Ganzen gelten sollen, sich auflösen, und welches ebenso
dies sich auflösende Spiel mit sich selbst ist.  Dies Urteilen und
Sprechen ist daher das Wahre und Unbezwingbare, während es alles
überwältigt; dasjenige, um welches es in dieser realen Welt _allein
wahrhaft_ zu tun ist.  Jeder Teil dieser Welt kommt darin dazu, daß
sein Geist ausgesprochen, oder daß mit Geist von ihm gesprochen und
von ihm gesagt wird, was er ist.--Das ehrliche Bewußtsein nimmt jedes
Moment als eine bleibende Wesenheit und ist die ungebildete
Gedankenlosigkeit, nicht zu wissen, daß es ebenso das Verkehrte tut.
Das zerrissene Bewußtsein aber ist das Bewußtsein der Verkehrung, und
zwar der absoluten Verkehrung; der Begriff ist das Herrschende in ihm,
der die Gedanken zusammenbringt, welche der Ehrlichkeit weit
auseinanderliegen, und dessen Sprache daher geistreich ist.

Der Inhalt der Rede des Geistes von und über sich selbst ist also die
Verkehrung aller Begriffe und Realitäten, der allgemeine Betrug
seiner selbst und der andern, und die Schamlosigkeit, diesen Betrug
zu sagen, ist eben darum die größte Wahrheit.  Diese Rede ist die
Verrücktheit des Musikers, "der dreißig Arien, italienische,
französische, tragische, komische, von aller Art Charakter, häufte
und vermischte; bald mit einem tiefen Basse stieg er bis in die Hölle,
dann zog er die Kehle zusammen, und mit einem Fistelton zerriß er
die Höhe der Lüfte, wechselsweise rasend, besänftigt, gebieterisch
und spöttisch."--Dem ruhigen Bewußtsein, das ehrlicherweise die
Melodie des Guten und Wahren in die Gleichheit der Töne, d.h. in
_eine_ Note setzt, erscheint diese Rede als "eine Faselei von
Weisheit und Tollheit, als ein Gemische von ebensoviel Geschick als
Niedrigkeit, von ebenso richtigen als falschen Ideen, von einer so
völligen Verkehrtheit der Empfindung, so vollkommener Schändlichkeit,
als gänzlicher Offenheit und Wahrheit.  Es wird es nicht versagen
können, in alle diese Töne einzugehen, und die ganze Skale der
Gefühle von der tiefsten Verachtung und Verwerfung bis zur höchsten
Bewunderung und Rührung auf und nieder zu laufen; in diese wird ein
lächerlicher Zug verschmolzen sein, der ihnen ihre Natur benimmt";
jene werden an ihrer Offenheit selbst einen versöhnenden, an ihrer
erschütternden Tiefe den allgewaltigen Zug haben, der den Geist sich
selbst gibt.

Betrachten wir der Rede dieser sich selbst klaren Verwirrung
gegenüber die Rede jenes _einfachen Bewußtseins_ des Wahren und Guten,
so kann sie gegen die offene und ihrer bewußte Beredsamkeit des
Geistes der Bildung nur einsilbig sein; denn es kann diesem nichts
sagen, was er nicht selbst weiß und sagt.  Geht es über seine
Einsilbigkeit hinaus, so sagt es daher dasselbe, was er ausspricht,
begeht aber darin noch dazu die Torheit, zu meinen, daß es etwas
Neues und Anderes sage.  Selbst seine Silben, _schändlich,
niederträchtig_, sind schon diese Torheit, denn jener sagt sie von
sich selbst.  Wenn dieser Geist in seiner Rede alles Eintönige
verkehrt, weil dieses sich Gleiche nur eine Abstraktion, in seiner
Wirklichkeit aber die Verkehrung an sich selbst ist, und wenn dagegen
das gerade Bewußtsein, das Gute und Edle, d.h. das sich in seiner
Äußerung gleichhaltende, auf die einzige Weise, die hier möglich ist,
in Schutz nimmt--daß es nämlich seinen Wert nicht darum verliere,
weil es an das Schlechte _geknüpft_ oder mit ihm _gemischt_ sei; denn
dies sei seine _Bedingung_ und _Notwendigkeit_, hierin bestehe die
_Weisheit_ der Natur--, so hat dies Bewußtsein, indem es zu
widersprechen meinte, damit nur den Inhalt der Rede des Geistes in
eine triviale Weise zusammengefaßt, welche gedankenlos, indem sie das
_Gegenteil_ des Edeln und Guten zur _Bedingung_ und _Notwendigkeit_
des Edeln und Guten macht, etwas anderes zu sagen meint, als dies,
daß das edel und gut Genannte in seinem Wesen das Verkehrte seiner
selbst, so wie das Schlechte umgekehrt das Vortreffliche ist.

Ersetzt das einfache Bewußtsein diesen geistlosen _Gedan_ken durch
die _Wirklichkeit_ des Vortrefflichen, indem es dasselbe in dem
_Beispiele_ eines fingierten Falles oder auch einer wahren Anekdote
aufführt, und so zeigt, daß es kein leerer Name, sondern _vorhanden
ist_, so steht die _allgemeine_ Wirklichkeit des verkehrten Tuns der
ganzen realen Welt entgegen, worin jenes Beispiel also nur etwas ganz
Vereinzelntes, eine _Espèce_ ausmacht; und das Dasein des Guten und
Edeln als eine einzelne Anekdote, sie sei fingiert oder wahr,
darstellen, ist das Bitterste, was von ihm gesagt werden kann.
--Fordert das einfache Bewußtsein endlich die Auflösung dieser ganzen
Welt der Verkehrung, so kann es nicht an das _Individuum_ die
Entfernung aus ihr fodern, denn Diogenes im Fasse ist durch sie
bedingt, und die Foderung an den Einzelnen ist gerade das, was für
das Schlechte gilt, nämlich _für sich_ als _Einzelnen_ zu sorgen.  An
die allgemeine _Individualität_ aber gerichtet kann die Foderung
dieser Entfernung nicht die Bedeutung haben, daß die Vernunft das
geistige gebildete Bewußtsein, zu dem sie gekommen ist, wieder
aufgebe, den ausgebreiteten Reichtum ihrer Momente in die Einfachheit
des natürlichen Herzens zurückversenke, und in die Wildnis und Nähe
des tierischen Bewußtseins, welche Natur, auch Unschuld genannt wird,
zurückfalle; sondern die Foderung dieser Auflösung kann nur an den
_Geist_ der Bildung selbst gehen, daß er aus seiner Verwirrung als
_Geist_ zu sich zurückkehre, und ein noch höheres Bewußtsein gewinne.

In der Tat aber hat der Geist dies schon an sich vollbracht.  Die
ihrer selbstbewußte und sich aussprechende Zerrissenheit des
Bewußtseins ist das Hohngelächter über das Dasein sowie über die
Verwirrung des Ganzen und über sich selbst; es ist zugleich das sich
noch vernehmende Verklingen dieser ganzen Verwirrung.--Diese sich
selbst vernehmende Eitelkeit aller Wirklichkeit, und alles bestimmten
Begriffs, ist die gedoppelte Reflexion der realen Welt in sich selbst;
einmal in _diesem Selbst_ des Bewußtseins, als _diesem_, das
andermal in der reinen _Allgemeinheit_ desselben oder im Denken.
Nach jener Seite hat der zu sich gekommene Geist den Blick in die
Welt der Wirklichkeit hineingerichtet, und sie noch zu seinem Zwecke
und unmittelbaren Inhalt; nach der andern aber ist sein Blick teils
nur in sich und negativ gegen sie, teils von ihr weg gen Himmel
gewendet und das Jenseits derselben sein Gegenstand.

In jener Seite der Rückkehr in das Selbst ist die _Eitelkeit_ aller
_Dinge_ seine _eigene Eitelkeit_, oder es _ist_ eitel.  Es ist das
fürsichseiende Selbst, das alles nicht nur zu beurteilen und zu
beschwatzen, sondern geistreich die festen Wesen der Wirklichkeit wie
die festen Bestimmungen, die das Urteil setzt, in ihrem
_Widerspruche_ zu sagen weiß, und dieser Widerspruch ist ihre
Wahrheit.--Nach der Form betrachtet, weiß es alles sich selbst
entfremdet; das _Für-sich-sein_ vom _An-sich-sein_ getrennt; das
Gemeinte und den Zweck von der Wahrheit; und von beiden wieder das
_Sein für Anderes_, das Vorgegebne von der eigentlichen Meinung und
der wahren Sache und Absicht.--Es weiß also jedes Moment gegen das
andere, überhaupt die Verkehrung aller, richtig auszusprechen, es
weiß besser, was jedes ist, als es ist, es sei bestimmt, wie es wolle.
Indem es das Substantielle nach der Seite der _Uneinigkeit_ und des
_Widerstreits_, den es in sich einigt, aber nicht nach der Seite
dieser Einigkeit kennt, versteht es das Substantielle sehr gut zu
_beurteilen_, aber hat die Fähigkeit verloren, es zu _fassen_.--Diese
Eitelkeit bedarf dabei der Eitelkeit aller Dinge, um aus ihnen sich
das Bewußtsein des Selbsts zu geben, erzeugt sie daher selbst, und
ist die Seele, welche sie trägt.  Macht und Reichtum sind die
höchsten Zwecke seiner Anstrengung, es weiß, daß es durch Entsagung
und Aufopferung sich zum Allgemeinen bildet, zum Besitze desselben
gelangt, und in diesem Besitze allgemeine Gültigkeit hat; sie sind
die wirklichen anerkannten Mächte.  Aber dieses sein Gelten ist
selbst eitel, und eben indem es sich ihrer bemächtigt, weiß es sie
nicht Selbstwesen zu sein, sondern vielmehr sich als ihre Macht, sie
aber als eitel.  Daß es so in ihrem Besitze selbst daraus heraus ist,
stellt es in der geistreichen Sprache dar, die daher sein höchstes
Interesse und die Wahrheit des Ganzen ist; in ihr wird _dieses_
Selbst, als dies reine nicht den wirklichen noch gedachten
Bestimmungen angehörige Selbst, sich zum geistigen, wahrhaft
allgemeingültigen.  Es _ist_ die sich selbst zerreißende Natur aller
Verhältnisse und das bewußte Zerreißen derselben; nur als empörtes
Selbstbewußtsein aber weiß es seine eigne Zerrissenheit, und in
diesem Wissen derselben hat es sich unmittelbar darüber erhoben.  In
jener Eitelkeit wird aller Inhalt zu einem negativen, welches nicht
mehr positiv gefaßt werden kann; der positive Gegenstand ist nur das
_reine Ich selbst_, und das zerrißne Bewußtsein ist _an sich_ diese
reine Sichselbstgleichheit des zu sich zurückgekommnen
Selbstbewußtseins.



b.  Der Glauben und die reine Einsicht

Der Geist der Entfremdung seiner selbst hat in der Welt der Bildung
sein Dasein; aber indem dieses Ganze sich selbst entfremdet worden,
steht jenseits ihrer die unwirkliche Welt _des reinen Bewußtseins_
oder des _Denkens_.  Ihr Inhalt ist das rein Gedachte, das Denken ihr
absolutes Element.  Indem aber das Denken zunächst das _Element_
dieser Welt ist, _hat_ das Bewußtsein nur diese Gedanken, aber es
_denkt_ sie noch nicht, oder weiß nicht, daß es Gedanken sind;
sondern sie sind für es in der Form der _Vorstellung_.  Denn es tritt
aus der Wirklichkeit in das reine Bewußtsein, aber es ist selbst
überhaupt noch in der Sphäre und Bestimmtheit der Wirklichkeit.  Das
zerrißne Bewußtsein ist _an sich_ erst die _Sichselbstgleichheit_ des
reinen Bewußtseins, für uns, nicht für sich selbst.  Es ist also nur
die _unmittelbare_ noch nicht in sich vollendete Erhebung, und hat
sein entgegengesetztes Prinzip, wodurch es bedingt ist, noch in sich,
ohne durch die vermittelte Bewegung darüber Meister geworden zu sein.
Daher gilt ihm das Wesen seines Gedankens nicht als _Wesen_ nur in
der Form des abstrakten An-sich, sondern in der Form eines
_Gemeinwirklichen_, einer Wirklichkeit, die nur in ein anderes
Element erhoben worden, ohne in diesem die Bestimmtheit einer nicht
gedachten Wirklichkeit verloren zu haben.--Es ist wesentlich von dem
_An-sich_ zu unterscheiden, welches das Wesen des _stoischen_
Bewußtseins ist; diesem galt nur die _Form des Gedankens_ als solchen,
der dabei irgendeinen ihm fremden, aus der Wirklichkeit genommnen
Inhalt hat; jenem Bewußtsein ist aber nicht die _Form des Gedankens_
das Geltende;--ebenso von dem _An-sich_ des tugendhaften Bewußtseins,
dem das Wesen zwar in Beziehung auf die Wirklichkeit steht, dem es
Wesen der Wirklichkeit selbst, aber nur erst unwirkliches Wesen ist;
--jenem Bewußtsein gilt es, obzwar jenseits der Wirklichkeit, doch
wirkliches Wesen zu sein.  Ebenso hat das an sich Rechte und Gute der
gesetzgebenden Vernunft und das Allgemeine des gesetzprüfenden
Bewußtseins nicht die Bestimmung der Wirklichkeit.--Wenn daher
innerhalb der Welt der Bildung selbst das reine Denken als eine Seite
der Entfremdung fiel, nämlich als der Maßstab des abstrakten Guten
und Schlechten im Urteilen, so ist es, hindurchgegangen durch die
Bewegung des Ganzen, um das Moment der Wirklichkeit und dadurch des
Inhalts bereichert worden.  Diese Wirklichkeit des Wesens ist aber
zugleich nur eine Wirklichkeit des _reinen_, nicht des _wirklichen_
Bewußtseins; in das Element des Denkens zwar erhoben, gilt sie diesem
Bewußtsein noch nicht als ein Gedanke, sondern vielmehr ist sie ihm
jenseits seiner eignen Wirklichkeit; denn jene ist die Flucht aus
dieser.

Wie hier die _Religion_--denn es erhellt, daß von ihr die Rede
ist--als der Glauben der Welt der Bildung auftritt, tritt sie noch
nicht auf, wie sie _an und für sich_ ist.--Sie ist uns schon in
andern Bestimmtheiten erschienen, als _unglückliches Bewußtsein_
nämlich, als Gestalt der substanzlosen Bewegung des Bewußtseins
selbst.--Auch an der sittlichen Substanz erschien sie als Glauben an
die Unterwelt, aber das Bewußtsein des abgeschiednen Geistes ist
eigentlich nicht _Glauben_, nicht das Wesen im Elemente des reinen
Bewußtseins jenseits des Wirklichen gesetzt, sondern er hat selbst
unmittelbare Gegenwart; sein Element ist die Familie.--Hier aber ist
die Religion teils aus der _Substanz_ hervorgegangen, und ist reines
Bewußtsein derselben; teils ist dies reine Bewußtsein seinem
wirklichen, das _Wesen_ seinem _Dasein_ entfremdet.  Sie ist also
zwar nicht mehr die substanzlose Bewegung des Bewußtseins, aber hat
noch die Bestimmtheit des Gegensatzes gegen die Wirklichkeit als
_diese_ überhaupt, und gegen die des Selbstbewußtseins insbesondere,
sie ist daher wesentlich nur ein _Glauben_.

Dies _reine Bewußtsein_ des absoluten Wesens ist ein _entfremdetes_.
Es ist näher zu sehen, wie dasjenige sich bestimmt, dessen Anderes es
ist, und es ist nur in Verbindung mit diesem zu betrachten.  Zunächst
nämlich scheint dies reine Bewußtsein nur die _Welt_ der Wirklichkeit
sich gegenüber zu haben; aber indem es die Flucht aus dieser und
dadurch die _Bestimmtheit des Gegensatzes_ ist, so hat es diese an
ihm selbst; das reine Bewußtsein ist daher wesentlich an ihm selbst
sich entfremdet, und der Glauben macht nur eine Seite desselben aus.
Die andre Seite ist uns zugleich schon entstanden.  Das reine
Bewußtsein ist nämlich so die Reflexion aus der Welt der Bildung, daß
die Substanz derselben, sowie die Massen, in welche sie sich gliedert,
sich als das zeigten, was sie an sich sind, als _geistige_
Wesenheiten, als absolut unruhige Bewegungen oder Bestimmungen, die
sich unmittelbar in ihrem Gegenteil aufheben.  Ihr Wesen, das
einfache Bewußtsein ist also die Einfachheit des _absoluten
Unterschiedes_, der unmittelbar kein Unterschied ist.  Es ist hiemit
das reine _Für-sich-sein_, nicht als _dieses Einzelnen_, sondern das
in sich _allgemeine_ Selbst als unruhige Bewegung, die das _ruhige
Wesen_ der _Sache_ angreift und durchdringt.  In ihm ist also die
Gewißheit, welche sich selbst unmittelbar als Wahrheit weiß, das
reine Denken, als der _absolute Begriff_ in der Macht seiner
_Negativität_ vorhanden, die alles gegenständliche, dem Bewußtsein
gegenüber sein sollende Wesen vertilgt, und es zu einem Sein des
Bewußtseins macht.--Dies reine Bewußtsein ist zugleich ebensosehr
_einfach_, weil eben sein Unterschied kein Unterschied ist.  Als
diese Form der einfachen Reflexion in sich aber ist es das Element
des Glaubens, worin der Geist die Bestimmtheit _der positiven
Allgemeinheit_, des _An-sich-seins_ gegen jenes Für-sich-sein des
Selbstbewußtseins hat.--Aus der wesenlosen sich nur auflösenden Welt
in sich zurückgedrängt, ist der Geist, nach der Wahrheit, in
ungetrennter Einheit sowohl die _absolute Bewegung_ und _Negativität_
seines Erscheinens, wie ihr in sich _befriedigtes_ Wesen, und ihre
positive _Ruhe._ Aber überhaupt unter der Bestimmtheit der
_Entfremdung_ liegend, treten diese beiden Momente als ein
gedoppeltes Bewußtsein auseinander.  Jenes ist die _reine Einsicht_,
als der sich im _Selbst_bewußtsein zusammenfassende geistige _Prozeß_,
welcher das Bewußtsein des Positiven, die Form der
Gegenständlichkeit oder des Vorstellens sich gegenüber hat und sich
dagegen richtet; ihr eigner Gegenstand aber ist nur das _reine Ich_.
--Das einfache Bewußtsein des Positiven oder der ruhigen
Sichselbstgleichheit hat hingegen das innere _Wesen_ als Wesen zum
Gegenstande.  Die reine Einsicht hat daher zunächst an ihr selbst
keinen Inhalt, weil sie das negative Für-sich-sein ist; dem Glauben
dagegen gehört der Inhalt an, ohne Einsicht.  Wenn jene nicht aus dem
Selbstbewußtsein heraustritt, so hat dieser seinen Inhalt zwar
ebenfalls im Element des reinen Selbstbewußtseins, aber im _Denken_,
nicht in _Begriffen, im reinen Bewußtsein, nicht im reinen
Selbstbewußtsein_.  Er ist hiemit zwar reines Bewußtsein des _Wesens_,
das heißt des _einfachen Innern_, und _ist_ also Denken--das
Hauptmoment in der Natur des Glaubens, das gewöhnlich übersehen wird.
Die _Unmittelbarkeit_, mit der das Wesen in ihm ist, liegt darin,
daß sein Gegenstand _Wesen_, das heißt, _reiner Gedanke_ ist.  Diese
_Unmittelbarkeit_ aber, insofern das _Denken_ ins _Bewußtsein_ oder
das reine Bewußtsein in das Selbstbewußtsein eintritt, erhält die
Bedeutung eines gegenständlichen _Seins_, das jenseits des
Bewußtseins des Selbsts liegt.  Durch diese Bedeutung, welche die
Unmittelbarkeit und Einfachheit des _reinen Denkens_ im _Bewußtsein_
erhält, ist es, daß das _Wesen_ des Glaubens in die _Vorstellung_ aus
dem Denken herabfällt, und zu einer übersinnlichen Welt wird, welche
wesentlich ein _Anders_ des Selbstbewußtseins sei.--In der reinen
Einsicht hingegen hat der Übergang des reinen Denkens ins Bewußtsein
die entgegengesetzte Bestimmung; die Gegenständlichkeit hat die
Bedeutung eines nur negativen, sich aufhebenden und in das Selbst
zurückkehrenden Inhalts, d.h. nur das Selbst ist sich eigentlich der
Gegenstand, oder der Gegenstand hat nur Wahrheit, insofern er die
Form des Selbsts hat.

Wie der Glauben und die reine Einsicht gemeinschaftlich dem Elemente
des reinen Bewußtseins angehören, so sind sie auch gemeinschaftlich
die Rückkehr aus der wirklichen Welt der Bildung.  Sie bieten sich
daher nach drei Seiten dar.  Das einemal ist jedes außer allem
Verhältnisse _an_ und _für sich_; das andremal bezieht jedes sich auf
die _wirkliche_ dem reinen Bewußtsein entgegengesetzte Welt, und zum
dritten bezieht sich jedes innerhalb des reinen Bewußtseins auf das
andre.

Die Seite des _An_- und _Für-sich-seins_ im _glaubenden_ Bewußtsein
ist sein absoluter Gegenstand, dessen Inhalt und Bestimmung sich
ergeben hat.  Denn er ist nach dem Begriffe des Glaubens nichts
anders als die in die Allgemeinheit des reinen Bewußtseins erhobne
reale Welt.  Die Gegliederung der letztern macht daher auch die
Organisation der erstern aus, nur daß die Teile in dieser in ihrer
Begeistung sich nicht entfremden, sondern an und für sich seiende
Wesen, in sich zurückgekehrte und bei sich selbst bleibende Geister
sind.--Die Bewegung ihres Übergehens ist daher nur für uns eine
Entfremdung der Bestimmtheit, in der sie in ihrem Unterschiede sind,
und nur für uns eine _notwendige_ Reihe; für den Glauben aber ist ihr
Unterschied eine ruhige Verschiedenheit, und ihre Bewegung ein
_Geschehen_.

Sie nach der äußern Bestimmung ihrer Form kurz zu nennen, so ist, wie
in der Welt der Bildung die Staatsmacht oder das Gute das Erste war,
auch hier das Erste, _das absolute Wesen_, der an und für sich
seiende Geist, insofern er die einfache ewige _Substanz_ ist.  In der
Realisierung ihres Begriffes, Geist zu sein, aber geht sie in das
_Sein für Anderes_ über; ihre Sichselbstgleichheit wird zum
_wirklichen_ sich _aufopfernden_ absoluten Wesen; es wird zum
_Selbst_, aber zum vergänglichen Selbst.  Daher ist das Dritte die
Rückkehr dieses entfremdeten Selbsts und der erniedrigten Substanz in
ihre erste Einfachheit, erst auf diese Weise ist sie als Geist
vorgestellt.-Diese unterschiednen Wesen, aus dem Wandel der
wirklichen Welt durch das Denken in sich zurückgenommen, sind sie
wandellose ewige Geister, deren Sein ist, die Einheit, welche sie
ausmachen, zu denken.  So entrückt dem Selbstbewußtsein, greifen
diese Wesen jedoch in es ein; wäre das Wesen unverrückt in der Form
der ersten einfachen Substanz, so bliebe es ihm fremde.  Aber die
Entäußerung dieser Substanz und dann ihr Geist hat das Moment der
Wirklichkeit an ihm, und macht sich hiedurch des glaubenden
Selbstbewußtseins teilhaftig, oder das glaubende Bewußtsein gehört
der realen Welt an.

Nach diesem zweiten Verhältnisse hat das glaubende Bewußtsein teils
selbst seine Wirklichkeit in der realen Welt der Bildung, und macht
ihren Geist und ihr Dasein aus, das betrachtet worden ist; teils aber
tritt es dieser seiner Wirklichkeit als dem Eiteln gegenüber und ist
die Bewegung sie aufzuheben.  Diese Bewegung besteht nicht darin, daß
es ein geistreiches Bewußtsein über ihre Verkehrung hätte; denn es
ist das einfache Bewußtsein, welches das Geistreiche zum Eiteln zählt,
weil dieses noch die reale Welt zu seinem Zwecke hat.  Sondern dem
ruhigen Reiche seines Denkens steht die Wirklichkeit als ein
geistloses Dasein gegenüber, das daher auf eine äußerliche Weise zu
überwinden ist.  Dieser Gehorsam des Dienstes und des Preises bringt
durch das Aufheben des sinnlichen Wissens und Tuns, das Bewußtsein
der Einheit mit dem an und für sich seienden Wesen hervor, doch nicht
als angeschaute wirkliche Einheit, sondern dieser Dienst ist nur das
fortwährende Hervorbringen, das sein Ziel in der Gegenwart nicht
vollkommen erreicht.  Die Gemeine gelangt zwar dazu, denn sie ist das
allgemeine Selbstbewußtsein; aber dem einzelnen Selbstbewußtsein
bleibt notwendig das Reich des reinen Denkens ein Jenseits seiner
Wirklichkeit, oder indem dieses durch die Entäußerung des ewigen
Wesens in die Wirklichkeit getreten, ist sie eine unbegriffne
sinnliche Wirklichkeit; eine sinnliche Wirklichkeit aber bleibt
gleichgültig gegen die andre, und das Jenseits hat nur die Bestimmung
der Entfernung in Raum und Zeit noch dazu erhalten.--Der Begriff aber,
die sich selbst gegenwärtige Wirklichkeit des Geistes, bleibt im
glaubenden Bewußtsein das _Innre_, welches alles ist und wirkt, aber
nicht selbst hervortritt.

In der _reinen Einsicht_ aber ist der Begriff das allein Wirkliche;
und diese dritte Seite des Glaubens, Gegenstand für die reine
Einsicht zu sein, ist das eigentliche Verhältnis, in welchem er hier
auftritt.--Die reine Einsicht selbst ist ebenso teils an und für sich,
teils im Verhältnisse zur wirklichen Welt, insofern sie noch positiv,
nämlich als eitles Bewußtsein, vorhanden ist, teils endlich in jenem
Verhältnisse zum Glauben zu betrachten.

Was die reine Einsicht an und für sich ist, haben wir gesehen; wie
der Glauben das ruhige reine _Bewußtsein_ des Geistes, als des
_Wesens_, so ist sie das _Selbst_bewußtsein desselben; sie weiß das
Wesen daher nicht als _Wesen_, sondern als absolutes _Selbst_.  Sie
geht also darauf, alle dem Selbstbewußtsein _andre_ Selbstständigkeit,
es sei des Wirklichen oder _An-sich-_seienden, aufzuheben, und sie
zum _Begriffe_ zu machen.  Sie ist nicht nur die Gewißheit der
selbstbewußten Vernunft, alle Wahrheit zu sein; sondern sie _weiß_,
daß sie dies ist.

Wie aber der Begriff derselben auftritt, ist er noch nicht
_realisiert_.  Sein Bewußtsein erscheint hiernach noch als ein
_zufälliges, einzelnes_, und das, was ihm das Wesen ist, als _Zweck_,
den es zu verwirklichen hat.  Es hat erst die _Absicht_, die _reine
Einsicht allgemein_, das heißt, alles, was wirklich ist, zum Begriffe,
und zu einem Begriffe in allen Selbstbewußtsein zu machen.  Die
Absicht ist _rein_, denn sie hat die reine Einsicht zum Inhalte; und
diese Einsicht ist ebenso _rein_, denn ihr Inhalt ist nur der
absolute Begriff, der keinen Gegensatz an einem Gegenstande hat, noch
an ihm selbst beschränkt ist.  In dem unbeschränkten Begriffe liegen
unmittelbar die beiden Seiten, daß alles Gegenständliche nur die
Bedeutung des _Für-sich-seins_, des Selbstbewußtseins, und daß dieses
die Bedeutung eines _Allgemeinen_ habe, daß die reine Einsicht
Eigentum aller Selbstbewußtsein werde.  Diese zweite Seite der
Absicht ist insofern Resultat der Bildung, als darin, wie die
Unterschiede des gegenständlichen Geistes, die Teile und
Urteilsbestimmungen seiner Welt, so auch die Unterschiede, welche als
ursprünglich bestimmte Naturen erscheinen, zugrunde gegangen sind.
Genie, Talent, die besondern Fähigkeiten überhaupt, gehören der Welt
der Wirklichkeit an, insofern sie an ihr noch die Seite hat,
geistiges Tierreich zu sein, welches in gegenseitiger Gewalttätigkeit
und Verwirrung sich um die Wesen der realen Welt bekämpft und betrügt.
--Die Unterschiede haben in ihr zwar nicht als ehrliche Espècen Platz;
weder begnügt sich die Individualität mit der unwirklichen _Sache
selbst_, noch hat sie _besondern_ Inhalt und eigne Zwecke.  Sondern
sie gilt nur als ein Allgemeingültiges, nämlich als Gebildetes; und
der Unterschied reduziert sich auf die geringere oder größere Energie,
--einen Unterschied der _Größe_, d.h. den unwesentlichen.  Diese
letzte Verschiedenheit aber ist darin zugrunde gegangen, daß der
Unterschied in der vollkommnen Zerrissenheit des Bewußtseins zum
absolut qualitativen umschlug.  Was darin dem Ich das Andre ist, ist
nur das Ich selbst.  In diesem unendlichen Urteile ist alle
Einseitigkeit und Eigenheit des ursprünglichen Für-sich-seins getilgt;
das Selbst weiß sich als reines Selbst sein Gegenstand zu sein; und
diese absolute Gleichheit beider Seiten ist das Element der reinen
Einsicht.--Sie ist daher das einfache in sich ununterschiedne _Wesen_,
und ebenso das allgemeine _Werk_ und allgemeiner Besitz.  In dieser
_einfachen_ geistigen Substanz gibt und erhält sich das
Selbstbewußtsein ebenso in allem Gegenstande das Bewußtsein dieser
seiner _Einzelnheit_ oder des _Tuns_, als umgekehrt die
Individualität desselben darin _sich selbst gleich_ und allgemein ist.
--Diese reine Einsicht ist also der Geist, der allem Bewußtsein
zuruft: _seid für euch selbst_, was ihr alle _an euch selbst_
seid--_vernünftig_.



II. Die Aufklärung

Der eigentümliche Gegenstand, gegen welchen die reine Einsicht die
Kraft des Begriffes richtet, ist der Glauben, als die ihr in
demselben Elemente gegenüberstehende Form des reinen Bewußtseins.
Sie hat aber auch Beziehung auf die wirkliche Welt, denn sie ist wie
jener die Rückkehr aus derselben in das reine Bewußtsein.  Es ist
zuerst zu sehen, wie ihre Tätigkeit gegen die unlautern Absichten und
verkehrten Einsichten derselben beschaffen ist.

Oben wurde schon des ruhigen Bewußtseins erwähnt, das diesem sich in
sich auflösenden und wieder erzeugenden Wirbel gegenübersteht; es
macht die Seite der reinen Einsicht und Absicht aus.  In dies ruhige
Bewußtsein fällt aber, wie wir sahen, keine _besondere Einsicht_ über
die Welt der Bildung; diese hat vielmehr selbst das schmerzlichste
Gefühl und die wahrste Einsicht über sich selbst--das Gefühl, die
Auflösung alles sich befestigenden, durch alle Momente ihres Daseins
hindurch gerädert und an allen Knochen zerschlagen zu sein; ebenso
ist sie die Sprache dieses Gefühls und die beurteilende geistreiche
Rede über alle Seiten ihres Zustands.  Die reine Einsicht kann daher
hier keine eigene Tätigkeit und Inhalt haben, und sich also nur als
das formelle treue _Auffassen_ dieser eignen geistreichen Einsicht
der Welt und ihrer Sprache verhalten.  Indem diese Sprache zerstreut,
die Beurteilung eine Faselei des Augenblicks, die sich sogleich
wieder vergißt, und ein Ganzes nur für ein drittes Bewußtsein ist, so
kann sich dieses als _reine_ Einsicht nur dadurch unterscheiden, daß
es jene sich zerstreuenden Züge in ein allgemeines Bild zusammenfaßt,
und sie dann zu einer Einsicht aller macht.

Sie wird durch dies einfache Mittel die Verwirrung dieser Welt zur
Auflösung bringen.  Denn es hat sich ergeben, daß nicht die Massen
und die bestimmten Begriffe und Individualitäten das Wesen dieser
Wirklichkeit sind, sondern daß sie ihre Substanz und Halt allein in
dem Geiste hat, der als Urteilen und Besprechen existiert, und daß
das Interesse, für dies Räsonieren und Schwatzen einen Inhalt zu
haben, allein das Ganze und die Massen seiner Gegliederung erhält.
In dieser Sprache der Einsicht ist ihr Selbstbewußtsein sich noch ein
_Fürsichseiendes, dieses Einzelne_; aber die Eitelkeit des Inhalts
ist zugleich Eitelkeit des ihn eitel wissenden Selbsts.  Indem nun
das ruhig auffassende Bewußtsein von diesem ganzen geistreichen
Geschwätze der Eitelkeit die treffendsten und die Sache
durchschneidenden Fassungen in eine Sammlung bringt, geht zu der
übrigen Eitelkeit des Daseins die das Ganze noch erhaltende Seele,
die Eitelkeit des geistreichen Beurteilens, zugrunde.  Die Sammlung
zeigt den meisten einen bessern, oder allen wenigstens einen
vielfachern Witz, als der ihrige ist, und das Besserwissen und
Beurteilen überhaupt als etwas Allgemeines und nun allgemein
Bekanntes; damit tilgt sich das einzige Interesse, das noch vorhanden
war, und das einzelne Einsehen löst sich in die allgemeine Einsicht
auf.

Noch aber steht über dem eiteln Wissen das Wissen von dem Wesen fest,
und die reine Einsicht erscheint erst in eigentlicher Tätigkeit,
insofern sie gegen den Glauben auftritt.



a.  Der Kampfder Aufklärung mit dem Aberglauben

Die verschiednen Weisen des negativen Verhaltens des Bewußtseins,
teils des Skeptizismus, teils des theoretischen und praktischen
Idealismus, sind untergeordnete Gestalten gegen diese der _reinen
Einsicht_, und ihrer Verbreitung, der _Aufklärung_; denn sie ist aus
der Substanz geboren, weiß das reine _Selbst_ des Bewußtseins als
absolut, und nimmt es mit dem reinen Bewußtsein des absoluten Wesens
aller Wirklichkeit auf.--Indem Glauben und Einsicht dasselbe reine
Bewußtsein, der Form nach aber entgegengesetzt sind, dem Glauben das
Wesen als _Gedanke_, nicht als _Begriff_, und daher ein dem
_Selbst_bewußtsein schlechthin Entgegengesetztes, der reinen Einsicht
aber das Wesen das _Selbst_ ist, sind sie füreinander das eine das
schlechthin Negative des andern.--Dem Glauben kommt, wie beide
gegeneinander auftreten, aller _Inhalt_ zu, denn in seinem ruhigen
Elemente des Denkens gewinnt jedes Moment Bestehen;--die reine
Einsicht aber ist zunächst ohne Inhalt, und vielmehr reines
Verschwinden desselben; durch die negative Bewegung gegen das ihr
Negative aber wird sie sich realisieren und einen Inhalt geben.

Sie weiß den Glauben als das ihr, der Vernunft und Wahrheit,
Entgegengesetzte.  Wie er ihr im Allgemeinen ein Gewebe von
Aberglauben, Vorurteilen und Irrtümern ist, so organisiert sich ihr
weiter das Bewußtsein dieses Inhalts in ein Reich des Irrtums, worin
die falsche Einsicht einmal als die _allgemeine Masse_ des
Bewußtseins, unmittelbar, unbefangen und ohne Reflexion in sich
selbst ist, aber das Moment der Reflexion in sich oder des
Selbstbewußtseins, getrennt von der Unbefangenheit, auch an ihr hat,
als eine im Hintergrunde für sich bleibende Einsicht und böse Absicht,
von welcher jenes betört wird.  Jene Masse ist das Opfer des Betrugs
einer _Priesterschaft_, die ihre neidische Eitelkeit, allein im
Besitze der Einsicht zu bleiben, sowie ihren sonstigen Eigennutz
ausführt, und zugleich mit dem _Despotismus_ sich verschwört, der als
die synthetische, begrifflose Einheit des realen und dieses idealen
Reichs--ein seltsam inkonsequentes Wesen--über der schlechten
Einsicht der Menge und der schlechten Absicht der Priester steht, und
beides auch in sich vereinigt, aus der Dummheit und Verwirrung des
Volks durch das Mittel der betriegenden Priesterschaft, beide
verachtend, den Vorteil der ruhigen Beherrschung und der Vollführung
seiner Lüste und Willkür zieht, zugleich aber dieselbe Dumpfheit der
Einsicht, der gleiche Aberglauben und Irrtum ist.

Gegen diese drei Seiten des Feindes läßt die Aufklärung sich nicht
ohne Unterschied ein; denn indem ihr Wesen reine Einsicht, das an und
für sich _Allgemeine_ ist, so ist ihre wahre Beziehung auf das andere
Extrem diejenige, in welcher sie auf das _Gemeinschaftliche_ und
_Gleiche_ beider geht.  Die Seite der aus dem allgemeinen
unbefangenen Bewußtsein sich isolierenden _Einzelnheit_ ist das ihr
Entgegengesetzte, das sie nicht unmittelbar berühren kann.  Der
Willen der betriegenden Priesterschaft und des unterdrückenden
Despoten ist daher nicht unmittelbarer Gegenstand ihres Tuns, sondern
die willenlose, nicht zum Für-sich-sein sich vereinzelnde Einsicht,
der _Begriff_ des vernünftigen Selbstbewußtseins, der an der Masse
sein Dasein hat, aber in ihr noch nicht als Begriff vorhanden ist.
Indem aber die reine Einsicht diese ehrliche Einsicht und ihr
unbefangenes Wesen den Vorurteilen und Irrtümern entreißt, windet sie
der schlechten Absicht die Realität und Macht ihres Betrugs aus den
Händen, deren Reich an dem begrifflosen Bewußtsein der allgemeinen
Masse seinen _Boden_ und _Material_--das _Für-sich-sein_ an dem
_einfachen_ Bewußtsein überhaupt seine _Substanz_ hat.

Die Beziehung der reinen Einsicht auf das unbefangene Bewußtsein des
absoluten Wesens hat nun die gedoppelte Seite, daß sie einesteils _an
sich_ dasselbe mit ihm ist, andernteils aber, daß dieses in dem
einfachen Elemente seines Gedankens das absolute Wesen sowie seine
Teile gewähren und sich Bestehen geben, und sie nur als sein
_An-sich_ und darum in gegenständlicher Weise gelten läßt, sein
_Für-sich-sein_ aber in diesem An-sich verleugnet.--Insofern nach der
ersten Seite dieser Glauben _an sich_ für die reine Einsicht reines
_Selbst_bewußtsein ist, und er dies nur _für sich_ werden soll, so
hat sie an diesem Begriffe desselben das Element, worin sie statt der
falschen Einsicht sich realisiert.

Von dieser Seite, daß beide wesentlich dasselbe sind und die
Beziehung der reinen Einsicht durch und in demselben Elemente
geschieht, ist ihre Mitteilung eine _unmittelbare_, und ihr Geben und
Empfangen ein ungestörtes Ineinanderfließen.  Was auch sonst weiter
in das Bewußtsein für Pflöcke eingeschlagen seien, es ist _an sich_
diese Einfachheit, in welcher alles aufgelöst, vergessen und
unbefangen, und die daher des Begriffs schlechthin empfänglich ist.
Die Mitteilung der reinen Einsicht ist deswegen einer ruhigen
Ausdehnung oder dem _Verbreiten_ wie eines Duftes in der
widerstandslosen Atmosphäre zu vergleichen.  Sie ist eine
durchdringende Ansteckung, welche sich nicht vorher gegen das
gleichgültige Element, in das sie sich insinuiert, als
Entgegengesetztes bemerkbar macht, und daher nicht abgewehrt werden
kann.  Erst wenn die Ansteckung sich verbreitet hat, ist sie _für das
Bewußtsein_, das sich ihr unbesorgt überließ.  Denn es war zwar das
einfache sich und ihm gleiche Wesen, was es in sich empfing, aber
zugleich die Einfachheit der in sich reflektierten _Negativität_,
welche nachher auch sich nach ihrer Natur als Entgegengesetztes
entfaltet, und das Bewußtsein hiedurch an seine vorige Weise erinnert;
sie ist der Begriff, der das einfache Wissen ist, welches sich
selbst und zugleich sein Gegenteil, aber dieses in ihm als aufgehoben
weiß.  So wie daher die reine Einsicht für das Bewußtsein ist, hat
sie sich schon verbreitet; der Kampf gegen sie verrät die geschehene
Ansteckung; er ist zu spät, und jedes Mittel verschlimmert nur die
Krankheit, denn sie hat das Mark des geistigen Lebens ergriffen,
nämlich das Bewußtsein in seinem Begriffe oder sein reines Wesen
selbst; es gibt darum auch keine Kraft in ihm, welche über ihr wäre.
Weil sie im Wesen selbst ist, lassen sich ihre noch vereinzelnten
Äußerungen zurückdrängen und die oberflächlichen Symptome dämpfen.
Es ist ihr dies höchst vorteilhaft; denn sie vergeudet nun nicht
unnütz die Kraft, noch zeigt sie sich ihres Wesens unwürdig, was dann
der Fall ist, wenn sie in Symptome und einzelne Eruptionen gegen den
Inhalt des Glaubens und gegen den Zusammenhang seiner äußern
Wirklichkeit hervorbricht.  Sondern nun ein unsichtbarer und
unbemerkter Geist, durchschleicht sie die edeln Teile durch und durch,
und hat sich bald aller Eingeweide und Glieder des bewußtlosen
Götzen gründlich bemächtigt, und "_an einem schönen Morgen_ gibt sie
mit dem Ellbogen dem Kameraden einen Schubb, und Bautz!  Baradautz!
der Götze liegt am Boden."--An _einem schönen Morgen_, dessen Mittag
nicht blutig ist, wenn die Ansteckung alle Organe des geistigen
Lebens durchdrungen hat; nur das Gedächtnis bewahrt dann noch als
eine, man weiß nicht wie, vergangene Geschichte, die tote Weise der
vorigen Gestalt des Geistes auf; und die neue für die Anbetung
erhöhte Schlange der Weisheit hat auf diese Weise nur eine welke Haut
schmerzlos abgestreift.

Aber dieses stumme Fortweben des Geistes im einfachen Innern seiner
Substanz, der sich sein Tun verbirgt, ist nur _eine_ Seite der
Realisierung der reinen Einsicht.  Ihre Verbreitung besteht nicht nur
darin, daß Gleiches mit Gleichem zusammengeht; und ihre
Verwirklichung ist nicht nur eine gegensatzlose Ausdehnung.  Sondern
das Tun des negativen Wesens ist ebenso wesentlich eine entwickelte
sich in sich unterscheidende Bewegung, welche als bewußtes Tun ihre
Momente in bestimmtem offenbarem Dasein aufstellen und als ein lauter
Lärm und gewaltsamer Kampf mit Entgegengesetztem als solchem
vorhanden sein muß.

Es ist daher zu sehen, wie die _reine Einsicht_ und _Absicht_ gegen
das andere ihr Entgegengesetzte, das sie vorfindet, sich _negativ_
verhält.--Die reine Einsicht und Absicht, welche sich negativ verhält,
kann, da ihr Begriff alle Wesenheit und nichts außer ihr ist, nur
das Negative ihrer selbst sein.  Sie wird daher als Einsicht zum
Negativen der reinen Einsicht, sie wird Unwahrheit und Unvernunft,
und als Absicht zum Negativen der reinen Absicht, zur Lüge und
Unlauterkeit des Zwecks.

In diesen Widerspruch verwickelt sie sich dadurch, daß sie sich in
Streit einläßt, und etwas _anderes_ zu bekämpfen meint.--Sie meint
dies nur, denn ihr Wesen als die absolute Negativität ist dieses, das
Anderssein an ihr selbst zu haben.  Der absolute Begriff ist die
Kategorie; er ist dies, daß das Wissen und der _Gegenstand_ des
Wissens dasselbe ist.  Was hiemit die reine Einsicht als ihr Andres,
was sie als Irrtum oder Lüge ausspricht, kann nichts andres sein als
sie selbst; sie kann nur das verdammen, was sie ist.  Was nicht
vernünftig ist, hat keine _Wahrheit_, oder was nicht begriffen ist,
ist nicht; indem also die Vernunft von einem _Andern_ spricht, als
sie ist, spricht sie in der Tat nur von sich selbst; sie tritt darin
nicht aus sich heraus.--Dieser Kampf mit dem Entgegengesetzten
vereinigt darum die Bedeutung in sich, ihre _Verwirklichung_ zu sein.
Diese besteht nämlich eben in der Bewegung, die Momente zu
entwickeln, und sie in sich zurückzunehmen; ein Teil dieser Bewegung
ist die Unterscheidung, in welcher die begreifende Einsicht sich
selbst als _Gegenstand_ gegenüberstellt; solange sie in diesem
Momente verweilt, ist sie sich entfremdet.  Als reine Einsicht ist
sie ohne allen _Inhalt_; die Bewegung ihrer Realisierung besteht
darin, daß _sie selbst_ sich als Inhalt wird, denn ein anderer kann
ihr nicht werden, weil sie das Selbstbewußtsein der Kategorie ist.
Aber indem sie ihn zuerst in dem Entgegensetzen nur als _Inhalt_, und
ihn noch nicht als sich selbst weiß, verkennt sie sich in ihm.  Ihre
Vollendung hat daher diesen Sinn, den ihr zuerst gegenständlichen
Inhalt als den ihrigen zu erkennen.  Ihr Resultat wird dadurch aber
weder die Wiederherstellung der Irrtümer, welche sie bekämpft, noch
nur ihr erster Begriff sein, sondern eine Einsicht, welche die
absolute Negation ihrer selbst als ihre eigne Wirklichkeit, als sich
selbst erkennt, oder ihr sich selbst erkennender Begriff.--Diese
Natur des Kampfs der Aufklärung mit den Irrtümern, in ihnen sich
selbst zu bekämpfen und das darin zu verdammen, was sie behauptet,
ist _für uns_, oder was sie und ihr Kampf _an sich_ ist.  Die erste
Seite desselben aber, ihre Verunreinigung durch die Aufnahme des
negativen Verhaltens in ihre sichselbstgleiche _Reinheit_ ist es, wie
sie _für den Glauben Gegenstand_ ist; der sie also als Lüge,
Unvernunft und schlechte Absicht erfährt, so wie er für sie Irrtum
und Vorurteil ist.--In Rücksicht auf ihren Inhalt ist sie zunächst
die leere Einsicht, der ihr Inhalt als ein Anderes erscheint, sie
_findet_ ihn daher in dieser Gestalt, daß er noch nicht der ihrige
ist, _vor_, als ein von ihr ganz unabhängiges Dasein, in dem Glauben.

Die Aufklärung faßt also ihren Gegenstand zuerst und allgemein so auf,
daß sie ihn als _reine Einsicht_ nimmt und ihn so, sich selbst nicht
erkennend, für Irrtum erklärt.  In der _Einsicht_ als solcher faßt
das Bewußtsein einen Gegenstand so, daß er ihm zum Wesen des
Bewußtseins oder zu einem Gegenstande wird, den es durchdringt, worin
es sich erhält, bei sich selbst und sich gegenwärtig bleibt, und
indem es hiemit seine Bewegung ist, ihn hervorbringt.  Als eben
dieses spricht die Aufklärung den Glauben richtig aus, indem sie von
ihm sagt, daß das, was ihm das absolute Wesen ist, ein Sein seines
eignen Bewußtseins, sein eigner Gedanke, ein vom Bewußtsein
Hervorgebrachtes sei.  Sie erklärt ihn hiemit für Irrtum und
Erdichtung über dasselbe, was sie ist.--Sie, die den Glauben die neue
Weisheit lehren will, sagt ihm damit nichts Neues; denn sein
Gegenstand ist ihm auch gerade dieses, nämlich reines Wesen seines
eignen Bewußtseins, so daß dieses darin sich nicht verloren und
negiert setzt, sondern ihm vielmehr vertraut, das heißt eben, _in
ihm_ sich _als dieses_ Bewußtsein oder als Selbstbewußtsein findet.
Wem ich vertraue, dessen _Gewißheit seiner_ selbst, ist mir die
_Gewißheit meiner_ selbst; ich erkenne mein Für-mich-sein in ihm, daß
er es anerkennt, und es ihm Zweck und Wesen ist.  Vertrauen ist aber
der Glauben, weil sein Bewußtsein sich _unmittelbar_ auf seinen
Gegenstand _bezieht_, und also auch dies anschaut, daß es _eins_ mit
ihm, in ihm ist.--Ferner, indem dasjenige mir Gegenstand ist, worin
ich mich selbst erkenne, bin ich mir darin zugleich überhaupt als
_anderes_ Selbstbewußtsein, das heißt, als ein solches, welches darin
seiner besondere Einzelnheit, nämlich seiner Natürlichkeit und
Zufälligkeit entfremdet worden, aber teils darin Selbstbewußtsein
bleibt, teils eben darin _wesentliches_ Bewußtsein wie die reine
Einsicht ist.--In dem Begriffe der Einsicht liegt nicht nur dies, daß
das Bewußtsein in seinem eingesehenen Gegenstande sich selbst erkennt,
und ohne das Gedachte zu verlassen und daraus in sich erst
zurückzugehen, sich _unmittelbar_ darin hat, sondern es ist seiner
selbst als auch der _vermittelnden_ Bewegung oder seiner als des
_Tuns_ oder Hervorbringens bewußt; dadurch ist in dem Gedanken _für
es_ diese Einheit seiner als des _Selbsts_ und des Gegenstandes.
--Eben dies Bewußtsein ist auch der Glauben; _der Gehorsam und das
Tun_ ist ein notwendiges Moment, durch welches die Gewißheit des
Seins in dem absoluten Wesen, zustande kommt.  Dies Tun des Glaubens
erscheint zwar nicht so, daß das absolute Wesen selbst dadurch
hervorgebracht werde.  Aber das absolute Wesen des Glaubens ist
wesentlich nicht das _abstrakte_ Wesen, das jenseits des glaubenden
Bewußtseins sei, sondern es ist der Geist der Gemeine, es ist die
Einheit des abstrakten Wesens und des Selbstbewußtseins.  Daß es
dieser Geist der Gemeine sei, darin ist das Tun der Gemeine ein
wesentliches Moment; er ist es _nur durch das Hervorbringen_ des
Bewußtseins,--oder vielmehr _nicht ohne_ vom Bewußtsein
hervorgebracht zu sein; denn so wesentlich das Hervorbringen ist, so
wesentlich ist es auch nicht der einzige Grund des Wesens, sondern es
ist nur ein Moment.  Das Wesen ist zugleich an und für sich selbst.

Von der andern Seite ist der Begriff der reinen Einsicht sich ein
_Anderes_ als sein Gegenstand; denn eben diese negative Bestimmung
macht den Gegenstand aus.  So spricht sie also von der andern Seite
auch das Wesen des Glaubens aus, als ein dem Selbstbewußtsein
_Fremdes_, das nicht _sein_ Wesen, sondern als ein Wechselbalg ihm
unterschoben sei.  Allein die Aufklärung ist hier völlig töricht; der
Glauben erfährt sie als ein Sprechen, das nicht weiß, was es sagt,
und die Sache nicht versteht, wenn es von Pfaffenbetrug und
Volkstäuschung redet.  Sie spricht hievon, als ob durch ein
Hokuspokus der taschenspielerischen Priester dem Bewußtsein etwas
absolut _Fremdes_ und _Anderes_ für das Wesen untergeschoben würde,
und sagt zugleich, daß dies ein Wesen des Bewußtseins sei, daß es
daran glaube, ihm vertraue und sich es geneigt zu machen suche,--das
heißt, daß es darin _sein reines Wesen_ ebensosehr als _seine_
einzelne und allgemeine _Individualität_ anschaue, und durch sein Tun
diese Einheit seiner selbst mit seinem Wesen hervorbringe.  Sie sagt
unmittelbar das, was sie als ein dem Bewußtsein _Fremdes_ aussagt,
als das _Eigenste_ desselben aus.--Wie mag also sie von Betrug und
Täuschung sprechen?  Indem sie _unmittelbar_ das Gegenteil dessen,
was sie vom Glauben behauptet, selbst von ihm ausspricht, zeigt sie
diesem vielmehr sich als die bewußte _Lüge_.  Wie soll Täuschung und
Betrug da stattfinden, wo das Bewußtsein in seiner Wahrheit
unmittelbar die _Gewißheit seiner selbst_ hat; wo es in seinem
Gegenstande _sich selbst_ besitzt, indem es sich ebensowohl darin
findet als hervorbringt.  Der Unterschied ist sogar in den Worten
nicht mehr vorhanden.--Wenn die allgemeine Frage aufgestellt worden
ist: _ob es erlaubt sei, ein Volk zu täuschen_, so müßte in der Tat
die Antwort sein, daß die Frage nichts tauge; weil es unmöglich ist,
hierin ein Volk zu täuschen.--Messing statt Golds, nachgemachte
Wechsel statt echter mögen wohl einzeln verkauft, eine verlorne
Schlacht als eine gewonnene mehrern aufgeheftet, und sonstige Lügen
über sinnliche Dinge und einzelne Begebenheiten auf eine Zeitlang
glaubhaft gemacht werden; aber in dem Wissen von dem Wesen, worin das
Bewußtsein die unmittelbare _Gewißheit seiner selbst_ hat, fällt der
Gedanke der Täuschung ganz hinweg.

Sehen wir weiter, wie der Glauben die Aufklärung in den
_unterschiedenen_ Momenten seines Bewußtseins erfährt, auf welches
die aufgezeigte Ansicht nur erst im Allgemeinen ging.  Diese Momente
aber sind: das reine Denken, oder, als Gegenstand, das _absolute
Wesen_ an und für sich selbst; dann seine _Beziehung_ als ein
_Wissen_ darauf, der _Grund seines Glaubens_, und endlich seine
Beziehung darauf in seinem Tun, oder _sein Dienst_.  Wie die reine
Einsicht sich im Glauben überhaupt verkennt und verleugnet hat, so
wird sie in diesen Momenten ebenso verkehrt sich verhalten.

Die reine Einsicht verhält sich zu _dem absoluten Wesen_ des
glaubenden Bewußtseins negativ.  Dies Wesen ist reines _Denken_, und
das reine Denken innerhalb seiner selbst als Gegenstand oder als das
_Wesen_ gesetzt; im glaubenden Bewußtsein erhält dies _An-sich_ des
Denkens zugleich für das für sich seiende Bewußtsein die Form, aber
auch nur die leere Form der Gegenständlichkeit; es ist in der
Bestimmung eines _Vorgestellten_.  Der reinen Einsicht aber, indem
sie das reine Bewußtsein nach der Seite des _für sich seienden
Selbsts_ ist, erscheint das _Andre_ als ein _Negatives_ des
_Selbstbewußtseins_.  Dies könnte noch entweder als das reine
_An-sich_ des Denkens oder auch als das _Sein_ der sinnlichen
Gewißheit genommen werden.  Aber indem es zugleich für das _Selbst_
und dieses als _Selbst_, das einen Gegenstand hat, wirkliches
Bewußtsein ist, so ist ihr eigentümlicher Gegenstand als solcher ein
_seiendes gemeines Ding_ der _sinnlichen Gewißheit_.  Dieser ihr
Gegenstand erscheint ihr an der _Vorstellung_ des Glaubens.  Sie
verdammt diese und in ihr ihren eignen Gegenstand.  Gegen den Glauben
aber begeht sie schon darin das Unrecht, seinen Gegenstand so
aufzufassen, daß er der ihrige ist.  Sie sagt hiernach über den
Glauben, daß sein absolutes Wesen ein Steinstück, ein Holzblock sei,
der Augen habe und nicht sehe, oder auch etwas Brotteig, der auf dem
Acker gewachsen, von Menschen verwandelt darauf zurückgeschickt werde;
--oder nach welchen Weisen sonst der Glauben, das Wesen
anthropomorphosiere, sich gegenständlich und vorstellig mache.

Die Aufklärung, die sich für das Reine ausgibt, macht hier das, was
dem Geiste ewiges Leben und heiliger Geist ist, zu einem wirklichen
_vergänglichen Dinge_, und besudelt es mit der an sich nichtigen
Ansicht der sinnlichen Gewißheit--mit einer Ansicht, welche dem
anbetenden Glauben gar nicht vorhanden ist, so daß sie ihm dieselbe
rein anlügt.  Was er verehrt, ist ihm durchaus weder Stein oder Holz
oder Brotteig, noch sonst ein zeitliches sinnliches Ding.  Wenn es
der Aufklärung einfällt, zu sagen, sein Gegenstand sei doch dies
_auch_, oder gar, er sei dieses an sich und in Wahrheit, so kennt
teils der Glauben ebensowohl _jenes Auch_, aber es ist ihm außer
seiner Anbetung; teils aber ist ihm überhaupt nicht so etwas wie ein
Stein und so fort _an sich_, sondern an sich ist ihm allein das Wesen
des reinen Denkens.

Das _zweite Moment_ ist die Beziehung des Glaubens als _wissenden_
Bewußtseins auf dieses Wesen.  Als denkendem reinem Bewußtsein ist
ihm dies Wesen unmittelbar; aber das reine Bewußtsein ist ebensosehr
_vermittelte_ Beziehung der Gewißheit auf die Wahrheit; eine
Beziehung, welche den _Grund_ des _Glaubens_ ausmacht.  Dieser Grund
wird für die Aufklärung ebenso zu einem zufälligen _Wissen von
zufälligen_ Begebenheiten.  Der Grund des Wissens aber ist das
_wissende_ Allgemeine, und in seiner Wahrheit der absolute _Geist_,
der in dem abstrakten reinen Bewußtsein oder dem Denken als solchem
nur absolutes _Wesen_, als Selbstbewußtsein aber das _Wissen_ von
sich ist.  Die reine Einsicht setzt dies wissende Allgemeine, den
_einfachen sich selbst wissenden Geist_, ebenso als Negatives des
Selbstbewußtseins.  Sie ist zwar selbst das _reine vermittelte_, d.h.
sich mit sich vermittelnde Denken, sie ist das reine Wissen; aber
indem sie _reine Einsicht, reines Wissen_ ist, das sich selbst noch
nicht weiß, d.h. für welches es noch nicht ist, daß sie diese reine
vermittelnde Bewegung ist, erscheint sie ihr, wie alles, was sie
selbst ist, als ein Anderes.  In ihrer Verwirklichung also begriffen,
entwickelt sie dies ihr wesentliches Moment, aber es erscheint ihr
als dem Glauben angehörend, und in seiner Bestimmtheit, ein ihr
Äußeres zu sein, als ein zufälliges Wissen eben solcher gemein
wirklicher Geschichten.  Sie dichtet also hier dem religiösen Glauben
an, daß seine Gewißheit sich auf einige _einzelne historische
Zeugnisse_ gründe, welche als historische Zeugnisse betrachtet
freilich nicht den Grad von Gewißheit über ihren Inhalt gewähren
würden, den uns Zeitungsnachrichten über irgendeine Begebenheit geben;
daß seine Gewißheit ferner auf dem Zufall der _Aufbewahrung_ dieser
Zeugnisse beruhe--der Aufbewahrung durch Papier einerseits, und
andererseits durch die Geschicklichkeit und Ehrlichkeit der
Übertragung von einem Papier auf ein anderes--, und endlich auf der
richtigen Auffassung des Sinnes toter Worte und Buchstaben.  In der
Tat aber fällt es dem Glauben nicht ein, an solche Zeugnisse und
Zufälligkeiten seine Gewißheit zu knüpfen; er ist in seiner Gewißheit
unbefangenes Verhältnis zu seinem absoluten Gegenstande, ein reines
Wissen desselben, welches nicht Buchstaben, Papier und Abschreiber in
sein Bewußtsein des absoluten Wesens einmischt, und nicht durch
solcherlei Dinge sich damit vermittelt.  Sondern dies Bewußtsein ist
der sich selbst vermittelnde Grund seines Wissens; es ist der Geist
selbst, der das Zeugnis von sich ist, ebenso im _Innern_ des
_einzelnen_ Bewußtseins als durch die _allgemeine Gegenwart_ des
Glaubens aller an ihn.  Wenn der Glauben aus dem Geschichtlichen auch
jene Weise von Begründung oder wenigstens Bestätigung seines Inhaltes,
von der die Aufklärung spricht, sich geben will, und ernsthaft meint
und tut, als ob es darauf ankäme, so hat er sich schon von der
Aufklärung verführen lassen; und seine Bemühungen, sich auf solche
Weise zu begründen oder zu befestigen, sind nur Zeugnisse, die er von
seiner Ansteckung gibt.

Noch ist die dritte Seite übrig, _die Beziehung des Bewußtseins auf
das absolute Wesen_, als ein _Tun_.  Dies Tun ist das Aufheben der
Besonderheit des Individuums oder der natürlichen Weise seines
Für-sich-seins, woraus ihm die Gewißheit hervorgeht, reines
Selbstbewußtsein nach seinem Tun, d.h. als _fürsichseiendes_
einzelnes Bewußtsein eins mit dem Wesen zu sein.--Indem an dem Tun
_Zweckmäßigkeit_ und _Zweck_ sich unterscheidet, und die reine
Einsicht ebenso in Beziehung auf dieses Tun sich _negativ verhält_,
und wie in den andern Momenten sich selbst verleugnet, so muß sie in
Ansehung der _Zweckmäßigkeit_ als Unverstand sich darstellen, indem
die Einsicht mit der Absicht verbunden, Übereinstimmung des Zwecks
und des Mittels, ihr als Anderes, vielmehr als das Gegenteil
erscheint,--in Ansehung des _Zwecks_ aber das Schlechte, Genuß und
Besitz zum Zwecke machen, und sich hiemit als die unreinste Absicht
beweisen, indem die reine Absicht ebenso, als Andres, unreine Absicht
ist.

Hienach sehen wir in Ansehung der _Zweckmäßigkeit_ die Aufklärung es
töricht finden, wenn das glaubende Individuum sich das höhere
Bewußtsein, nicht an den natürlichen Genuß und Vergnügen gefesselt zu
sein, dadurch gibt, daß es sich natürlichen Genuß und Vergnügen
_wirklich_ versagt, und _durch die Tat_ erweist, daß es die
Verachtung derselben nicht lügt, sondern daß sie _wahr ist_.--Ebenso
findet sie es töricht, daß das Individuum von seiner Bestimmtheit,
absolut einzelnes, alle andern ausschließendes und Eigentum
besitzendes zu sein, sich dadurch absolviert, daß es von seinem
Eigentume selbst abläßt; womit es _in Wahrheit_ zeigt, daß es mit
seinem Isolieren nicht Ernst, sondern daß es über die
Naturnotwendigkeit, sich zu vereinzeln, und in dieser absoluten
Vereinzelung des Für-sich-seins die Andern als dasselbe _mit sich_ zu
verleugnen, erhaben ist.--Die reine Einsicht findet beides sowohl
unzweckmäßig als unrecht,--_unzweckmäßig_, um von Vergnügen und
Besitz sich frei zu erweisen, sich Vergnügen zu versagen und einen
Besitz wegzugeben; sie wird also im Gegenteil den für einen _Toren_
erklären, der, um zu essen, das Mittel ergreift, wirklich zu essen.
Sie findet es auch _unrecht_, sich eine Mahlzeit zu versagen, und
Butter, Eier nicht gegen Geld, oder Geld nicht gegen Butter und Eier,
sondern geradezu, ohne so was dafür zurück zu erhalten, wegzugeben;
sie erklärt eine Mahlzeit oder den Besitz von dergleichen Dingen für
einen Selbstzweck, und sich damit in der Tat für eine sehr unreine
Absicht, der es um solchen Genuß und Besitz ganz wesentlich zu tun
ist.  Sie behauptet als reine Absicht auch wieder die Notwendigkeit
der Erhebung über die natürliche Existenz und über die Habsucht um
ihre Mittel; nur findet sie es töricht und unrecht, daß diese
Erhebung _durch die Tat_ bewiesen werden soll, oder diese reine
Absicht ist in Wahrheit Betrug, welcher eine _innerliche_ Erhebung
vorgibt und fodert, aber Ernst daraus zu machen, sie _wirklich ins
Werk_ zu richten und _ihre Wahrheit zu erweisen_ für überflüssig,
töricht, und selbst für unrecht ausgibt.--Sie verleugnet sich also
sowohl als reine Einsicht, denn sie verleugnet das unmittelbar
zweckmäßige Tun, wie als reine Absicht, denn sie verleugnet die
Absicht, sich von den Zwecken der Einzelnheit befreit zu erweisen.

So gibt die Aufklärung sich dem Glauben zu erfahren.  Sie tritt in
diesem schlechten Aussehen auf, weil sie eben durch das Verhältnis zu
einem andern sich eine _negative Realität_ gibt, oder sich als das
Gegenteil ihrer selbst darstellt; die reine Einsicht und Absicht muß
sich aber dies Verhältnis geben, denn es ist ihre Verwirklichung.
--Diese erschien zunächst als negative Realität.  Vielleicht ist ihre
_positive Realität_ besser beschaffen; sehen wir, wie diese sich
verhält.--Wenn alles Vorurteil und Aberglauben verbannt worden, so
tritt die Frage ein, _was nun weiter?  Welches ist die Wahrheit,
welche die Aufklärung statt jener verbreitet hat?_--Sie hat diesen
positiven Inhalt in ihrem Ausrotten des Irrtums schon ausgesprochen,
denn jene Entfremdung ihrer selbst ist ebensosehr ihre positive
Realität.--An demjenigen, was dem Glauben absoluter Geist ist, faßt
sie, was sie von _Bestimmung_ daran entdeckt, als Holz, Stein und so
fort, als einzelne wirkliche Dinge auf; indem sie überhaupt _alle
Bestimmtheit_, das heißt, allen Inhalt und Erfüllung desselben auf
diese Weise als eine _Endlichkeit_, als _menschliches Wesen und
Vorstellung_ begreift, wird ihr das _absolute Wesen_ zu einem
_Vakuum_, dem keine Bestimmungen, keine Prädikate beigelegt werden
können.  Ein solches Beilager wäre an sich sträflich, und es ist es
eben, in welchem die Ungeheuer des Aberglaubens erzeugt worden sind.
Die Vernunft, die _reine Einsicht_ ist wohl selbst nicht leer, indem
das Negative ihrer selbst _für sie_ und ihr Inhalt ist, sondern reich,
aber nur an Einzelnheit und Schranke; dem absoluten Wesen
dergleichen nichts zukommen zu lassen noch beizulegen, ist ihre
einsichtsvolle Lebensart, welche sich und ihren Reichtum der
Endlichkeit an ihren Ort zu stellen und das Absolute würdig zu
behandeln weiß.

Diesem leeren Wesen gegenüber steht als _zweites Moment_ der
positiven Wahrheit der Aufklärung, die aus einem absoluten Wesen
ausgeschlossene _Einzelnheit_ überhaupt, des Bewußtseins und alles
Seins, als _absolutes An- und Für-sich-sein_.  Das Bewußtsein,
welches in seiner allerersten Wirklichkeit _sinnliche Gewißheit_ und
_Meinung_ ist, kehrt hier aus dem ganzen Wege seiner Erfahrung dahin
zurück, und ist wieder ein Wissen von _rein Negativem seiner selbst_,
oder von _sinnlichen Dingen_, d.h. _seienden_, welche seinem
_Für-sich-sein_ gleichgültig gegenüberstehen.  Es ist hier aber nicht
_unmittelbares_ natürliches Bewußtsein, sondern es ist sich solches
_geworden_.  Zuerst preisgegeben aller Verwicklung, worein es durch
seine Entfaltung gestürzt wird, itzt durch die reine Einsicht auf
seine erste Gestalt zurückgeführt, hat es sie als das _Resultat
erfahren_.  Auf die Einsicht der Nichtigkeit aller andern Gestalten
des Bewußtseins und somit alles jenseits der sinnlichen Gewißheit
_gegründet_, ist diese sinnliche Gewißheit nicht mehr Meinung,
sondern sie ist vielmehr die absolute Wahrheit.  Diese Nichtigkeit
alles dessen, was über die sinnliche Gewißheit hinausgeht, ist zwar
nur ein negativer Beweis dieser Wahrheit; aber sie ist keines andern
fähig, denn die positive Wahrheit der sinnlichen Gewißheit an ihr
selbst, ist eben das _unvermittelte_ Für-sich-sein des Begriffes
selbst als Gegenstands, und zwar in der Form des Andersseins,--daß es
jedem Bewußtsein _schlechthin gewiß_ ist, daß es _ist_, und _andere
wirkliche Dinge_ außer ihm, und daß es in seinem _natürlichen_ Sein,
so wie diese Dinge, _an und für sich_ oder _absolut_ ist.

_Das dritte Moment der Wahrheit der Aufklärung_ endlich ist das
Verhältnis der einzelnen Wesen zum absoluten Wesen, die Beziehung der
beiden ersten.  Die Einsicht als reine Einsicht des _Gleichen_ oder
_Unbeschränkten geht_ auch über das _Ungleiche_, nämlich die endliche
Wirklichkeit, oder über sich als bloßes Anderssein _hinaus_.  Sie hat
zum Jenseits desselben _das Leere_, auf welches sie also die
sinnliche Wirklichkeit bezieht.  In die Bestimmung dieses
_Verhältnisses_ treten nicht die beiden Seiten als _Inhalt_ ein, denn
die eine ist das Leere, und ein Inhalt ist also nur durch die andere,
die sinnliche Wirklichkeit, vorhanden.  Die _Form_ der Beziehung aber,
in deren Bestimmung die Seite des _An-sich_ mithilft, kann nach
Belieben gemacht werden; denn die Form ist das _an sich Negative_,
und darum das sich Entgegengesetzte; Sein sowohl als Nichts;
_An-sich_ wie das _Gegenteil_; oder was dasselbe, die Beziehung _der
Wirklichkeit_ auf _An-sich_ als das _Jenseits_ ist ebensowohl ein
_Negieren_ als ein _Setzen_ derselben.  Die endliche Wirklichkeit
kann daher eigentlich, wie man es gerade braucht, genommen werden.
Das Sinnliche wird also itzt auf das Absolute als auf das _An-sich
positiv_ bezogen, und die sinnliche Wirklichkeit ist selbst _an sich_;
das Absolute macht, hegt und pflegt sie.  Wiederum ist sie auch
darauf als auf das Gegenteil, als auf ihr _Nichtsein_ bezogen; nach
diesem Verhältnisse ist sie nicht an sich, sondern nur _für ein
Anderes_.  Wenn in der vorhergehenden Gestalt des Bewußtseins die
_Begriffe_ des Gegensatzes sich als _Gut_ und _Schlecht_ bestimmten,
so werden sie dagegen der reinen Einsicht zu den reinern
Abstraktionen, des _An-sich-_ und _Für-ein-Anderes_-sein.

Beide Betrachtungsweisen, der positiven wie der negativen Beziehung
des Endlichen auf das An-sich, sind aber in der Tat gleich notwendig,
und alles ist also so sehr _an sich_, als es _für ein Anderes_ ist;
oder alles ist _nützlich_.--Alles gibt sich andern preis, läßt sich
itzt von andern gebrauchen, und ist _für sie_; und itzt stellt es
sich, es so zu sagen, wieder auf die Hinterbeine, tut spröde gegen
Anderes, ist für sich und gebraucht das Andere seinerseits.--Für den
Menschen, als das dieser Beziehung _bewußte_ Ding, ergibt sich daraus
sein Wesen und seine Stellung.  Er ist, wie er unmittelbar ist, als
natürliches Bewußtsein _an sich, gut_, als einzelnes _absolut_, und
Anderes ist _für ihn_; und zwar da für ihn als das seiner bewußte
Tier die Momente die Bedeutung der Allgemeinheit haben, ist _alles_
für sein Vergnügen und Ergötzlichkeit, und er geht, wie er aus Gottes
Hand gekommen, in der Welt als einem für ihn gepflanzten Garten umher.
--Er muß auch vom Baume der Erkenntnis des Guten und des Bösen
gepflückt haben; er besitzt darin einen Nutzen, der ihn von allem
andern unterscheidet, denn zufälligerweise ist seine an sich gute
Natur _auch_ so beschaffen, daß ihr das Übermaß der Ergötzlichkeit
Schaden tut, oder vielmehr seine Einzelnheit hat _auch ihr Jenseits_
an ihr, kann über sich selbst hinausgehen und sich zerstören.
Hiegegen ist ihm die Vernunft ein nützliches Mittel, dies Hinausgehen
gehörig zu beschränken, oder vielmehr im Hinausgehen über das
Bestimmte sich selbst zu erhalten; denn dies ist die Kraft des
Bewußtseins.  Der Genuß des bewußten an sich _allgemeinen_ Wesens muß
nach Mannigfaltigkeit und Dauer selbst nicht ein bestimmtes, sondern
allgemein sein; das Maß hat daher die Bestimmung, zu verhindern, daß
das Vergnügen in seiner Mannigfaltigkeit und Dauer abgebrochen werde;
das heißt, die Bestimmung des Maßes ist die Unmäßigkeit.--Wie dem
Menschen alles nützlich ist, so ist er es ebenfalls, und seine
Bestimmung ebensosehr, sich zum gemeinnützlichen und allgemein
brauchbaren Mitgliede des Trupps zu machen.  Soviel er für sich sorgt,
gerade soviel muß er sich auch hergeben für die Andern, und soviel
er sich hergibt, soviel sorgt er für sich selbst; eine Hand wäscht
die andere.  Wo er aber sich befindet, ist er recht daran; er nützt
andern und wird genützt.

Anders ist auf andere Weise einander nützlich; alle Dinge aber haben
diese nützliche Gegenseitigkeit durch ihr Wesen, nämlich auf das
Absolute auf die gedoppelte Weise bezogen zu sein--die positive,
dadurch _an und für sich_ selbst zu sein, die negative, dadurch _für
Andere_ zu sein.  Die _Beziehung_ auf das absolute Wesen oder die
Religion ist daher unter aller Nützlichkeit das Allernützlichste;
denn sie ist der _reine Nutzen selbst_, sie ist dies Bestehen aller
Dinge, oder ihr _An-_ und _Für-sich_-sein, und das Fallen aller Dinge,
oder ihr _Sein für Anderes_.

Dem Glauben freilich ist dieses positive Resultat der Aufklärung so
sehr ein Greuel als ihr negatives Verhalten gegen ihn.  Diese
_Einsicht_ in das absolute Wesen, die nichts in ihm sieht als eben
das _absolute Wesen_, das _être suprême_, oder _das Leere_,--diese
_Absicht_, daß alles in seinem unmittelbaren Dasein _an sich_ oder
gut ist, daß endlich die _Beziehung_ des einzelnen bewußten Seins auf
das absolute Wesen, _die Religion_, der Begriff der Nützlichkeit
erschöpfend ausdrückt, ist dem Glauben schlechthin _abscheulich_.
Diese eigne _Weisheit_ der Aufklärung erscheint ihm notwendig
zugleich als die _Plattheit_ selbst, und als das _Geständnis_ der
Plattheit; weil sie darin besteht, vom absoluten Wesen nichts oder,
was dasselbe ist, von ihm diese ganz ebne Wahrheit zu wissen, daß es
eben nur _das absolute Wesen_ ist, dagegen nur von der Endlichkeit
und zwar sie als das Wahre und dies Wissen von derselben als dem
Wahren, als das Höchste zu wissen.

Der Glauben hat das göttliche Recht, das Recht der absoluten
_Sichselbstgleichheit_ oder des reinen Denkens, gegen die Aufklärung,
und erfährt von ihr durchaus Unrecht; denn sie verdreht ihn in allen
seinen Momenten, und macht sie zu etwas anderem, als sie in ihm sind.
Sie aber hat nur menschliches Recht gegen ihn und für ihre Wahrheit;
denn das Unrecht, das sie begeht, ist das Recht der _Ungleichheit_,
und besteht in dem Verkehren und Verändern, ein Recht, das der Natur
des _Selbstbewußtseins_ im Gegensatze gegen das einfache Wesen oder
das _Denken_ angehört.  Aber indem ihr Recht das Recht des
Selbstbewußtseins ist, wird sie nicht nur _auch_ ihr Recht behalten,
so daß zwei gleiche Rechte des Geistes einander gegenüber
stehenblieben, und keins das andere befriedigen könnte, sondern sie
wird das absolute Recht behaupten, weil das Selbstbewußtsein die
Negativität des Begriffs ist, die nicht nur _für sich_ ist, sondern
auch über ihr Gegenteil übergreift; und der Glauben selbst, weil er
Bewußtsein ist, wird ihr ihr Recht nicht verweigern können.

Denn die Aufklärung verhält sich gegen das glaubende Bewußtsein nicht
mit eigentümlichen Prinzipien, sondern mit solchen, welche dieses
selbst an ihm hat.  Sie bringt ihm nur seine _eigenen Gedanken_
zusammen, die ihm bewußtlos auseinanderfallen; sie erinnert es nur
bei der _einen_ seiner Weisen an die _andern_, die es _auch_ hat,
aber deren eine es immer bei der andern vergißt.  Sie erweist sich
eben dadurch gegen es als reine Einsicht, daß sie bei einem
_bestimmten_ Momente das Ganze sieht, also das auf jenes Moment sich
beziehende _Entgegengesetzte_ herbeibringt, und eines im andern
verkehrend das negative Wesen beider Gedanken, den _Begriff_,
hervortreibt.  Sie erscheint dem Glauben darum als Verdrehung und
Lüge, weil sie das _Anderssein_ seiner Momente aufzeigt; sie scheint
ihm damit unmittelbar etwas anderes aus ihnen zu machen, als sie in
ihrer Einzelnheit sind; aber dies _Andere_ ist ebenso wesentlich, und
es ist in Wahrheit in dem glaubenden Bewußtsein selbst vorhanden, nur
daß dieses daran nicht denkt, sondern es sonstwo hat; daher ist es
ihm weder fremde, noch kann es von ihm abgeleugnet werden.

Die Aufklärung selbst aber, welche den Glauben an das
Entgegengesetzte seiner abgesonderten Momente erinnert, ist
ebensowenig über sich selbst aufgeklärt.  Sie verhält sich rein
_negativ_ gegen den Glauben, insofern sie ihren Inhalt aus ihrer
Reinheit ausschließt, und ihn für das _Negative_ ihrer selbst nimmt.
Sie erkennt daher weder in diesem Negativen, in dem Inhalte des
Glaubens, sich selbst, noch bringt auch sie aus diesem Grunde die
beiden Gedanken zusammen, den, welchen sie herbeibringt, und den,
gegen welchen sie ihn herbeibringt.  Indem sie nicht erkennt, daß
dasjenige, was sie am Glauben verdammt, unmittelbar ihr eigener
Gedanken ist, so ist sie selbst in der Entgegensetzung der beiden
Momente, deren eines, nämlich jedesmal das dem Glauben
entgegengesetzte, sie nur anerkennt, das andere aber, gerade wie der
Glauben tut, davon trennt.  Sie bringt daher nicht die Einheit beider
als Einheit derselben, d.i. den Begriff hervor; aber er _entsteht_
ihr für sich oder sie findet ihn nur als _vorhanden_.  Denn an sich
ist ebendies die Realisierung der reinen Einsicht, daß sie, deren
Wesen der Begriff ist, zuerst sich selbst als ein absolut _Anderes_
wird und sich verleugnet, denn der Gegensatz des Begriffes ist der
absolute, und aus diesem Anderssein zu sich selbst, oder zu ihrem
Begriffe kommt.--Die Aufklärung _ist_ aber nur diese Bewegung, sie
ist die noch bewußtlose Tätigkeit des reinen Begriffes, die zwar zu
sich selbst, als Gegenstand, kommt, aber diesen für ein _Anderes_
nimmt, auch die Natur des Begriffes nicht kennt, daß nämlich das
Nichtunterschiedne es ist, was sich absolut trennt.--Gegen den
Glauben also ist die Einsicht insofern die _Macht_ des Begriffes, als
sie die Bewegung und das Beziehen der in seinem Bewußtsein
auseinanderliegenden Momente ist, ein Beziehen, worin der Widerspruch
derselben zum Vorschein kömmt.  Hierin liegt das absolute _Recht_ der
Gewalt, welche sie über ihn ausübt; die _Wirklichkeit_ aber, zu der
sie diese Gewalt bringt, ebendarin, daß das glaubende Bewußtsein
selbst der Begriff ist, und also das Entgegengesetzte, das ihm die
Einsicht herbeibringt, selbst anerkennt.  Sie behält darum gegen es
recht, weil sie an ihm das geltend macht, was ihm selbst notwendig
ist, und was es an ihm selbst hat.

Zuerst behauptet die Aufklärung das Moment des Begriffs, ein _Tun_
des _Bewußtseins_ zu sein; sie behauptet dies _gegen_ den
Glauben--daß sein absolutes Wesen Wesen _seines_ Bewußtsein als eines
Selbsts, oder daß es durch das Bewußtsein _hervorgebracht_ sei.  Dem
glaubenden Bewußtsein ist sein absolutes Wesen, ebenso wie es ihm
_An-sich_ ist, zugleich nicht wie ein fremdes Ding, welches darin,
man weiß nicht wie und woher, _stünde_, sondern sein Vertrauen
besteht gerade darin, sich als _dieses_ persönliche Bewußtsein darin
zu _finden_, und sein Gehorsam und Dienst darin, es als _sein_
absolutes Wesen durch sein _Tun_ hervorzubringen.  Hieran erinnert
eigentlich nur den Glauben die Aufklärung, wenn er rein das _An-sich_
des absoluten Wesens _jenseits_ des _Tuns_ des Bewußtseins ausspricht.
--Aber indem sie zwar der Einseitigkeit des Glaubens das
entgegengesetzte Moment des _Tuns_ desselben gegen das _Sein_, an das
er hier allein denkt, herbei, selbst aber ihre Gedanken ebenso nicht
zusammenbringt, isoliert sie das reine Moment des _Tuns_, und spricht
von dem _An-sich_ des Glaubens aus, daß es _nur_ ein
_Hervorgebrachtes_ des Bewußtseins sei.  Das isolierte dem _An-sich_
entgegengesetzte Tun ist aber ein zufälliges Tun, und als ein
vorstellendes ein Erzeugen von Fiktionen--Vorstellungen, die nicht
_an sich_ sind; und so betrachtet sie den Inhalt des Glaubens.
--Umgekehrt aber sagt die reine Einsicht ebenso das Gegenteil.  Indem
sie das Moment des _Andersseins_, das der Begriff an ihm hat,
behauptet, spricht sie das Wesen des Glaubens als ein solches aus,
welches das Bewußtsein _nichts angehe, jenseits_ desselben, ihm fremd
und unerkannt sei.  Dem Glauben ist es ebenso, wie er einerseits ihm
vertraut, und darin die _Gewißheit seiner selbst_ hat, andererseits
in seinen Wegen unerforschlich, und in seinem Sein unerreichbar.

Ferner behauptet die Aufklärung gegen das glaubende Bewußtsein darin
ein Recht, das es selbst einräumt, wenn sie den Gegenstand seiner
Verehrung als Stein und Holz oder sonst als eine endliche
anthropomorphische Bestimmtheit betrachtet.  Denn da es dies
entzweite Bewußtsein ist, ein _Jenseits_ der _Wirklichkeit_ und ein
reines _Diesseits_ von jenem Jenseits zu haben, so ist in ihm in der
Tat _auch_ diese Ansicht des sinnlichen Dinges vorhanden, nach
welcher es _an_ und _für sich gilt_; es bringt aber diese beiden
Gedanken _des An-und-für-sich-seienden_, das ihm einmal das _reine
Wesen_, das anderemal ein gemeines _sinnliches Ding_ ist, nicht
zusammen.--Selbst sein reines Bewußtsein ist von der letztern Ansicht
affiziert, denn die Unterschiede seines übersinnlichen Reichs sind,
weil es des Begriffs entbehrt, eine Reihe von selbstständigen
_Gestalten_ und ihre Bewegung ein _Geschehen_, das heißt, sie sind
nur in der _Vorstellung_, und haben die Weise des sinnlichen Seins an
ihnen.--Die Aufklärung isoliert ihrerseits ebenso die _Wirklichkeit_,
als ein vom Geiste verlassenes Wesen, die Bestimmtheit als eine
unverrückte Endlichkeit, welche nicht in der geistigen Bewegung des
Wesens selbst ein _Moment_ wäre, nicht Nichts, auch nicht ein an und
für sich _seiendes_ Etwas, sondern ein Verschwindendes.

Es ist klar, daß dasselbe bei dem _Grunde_ des _Wissens_ der Fall ist.
Das glaubende Bewußtsein anerkennt selbst ein zufälliges _Wissen_,
denn es hat ein Verhältnis zu Zufälligkeiten, und das absolute Wesen
selbst ist ihm in der Form einer vorgestellten gemeinen Wirklichkeit;
hiemit ist das glaubende Bewußtsein _auch_ eine Gewißheit, welche
nicht die Wahrheit an ihr selbst hat, und es bekennt sich als ein
solches unwesentliches Bewußtsein, diesseits des sich selbst
vergewissernden und bewährenden Geistes.--Dies Moment vergißt es aber
in seinem geistigen unmittelbaren Wissen von dem absoluten Wesen.
--Die Aufklärung aber, welche es daran erinnert, denkt wieder _nur_
an das zufällige Wissen, und vergißt das Andere,--denkt nur an die
Vermittlung, welche durch ein _fremdes_ Drittes geschieht, nicht an
die, worin das Unmittelbare sich selbst das Dritte ist, wodurch es
sich mit dem Andern, nämlich mit _sich selbst_, vermittelt.

Endlich findet sie in ihrer Ansicht des _Tuns_ des Glaubens das
Wegwerfen des Genusses und der Habe unrecht und unzweckmäßig.--Was
das Unrecht betrifft, so erhält sie die Übereinstimmung des
glaubenden Bewußtseins darin, daß dieses selbst diese Wirklichkeit
anerkennt, Eigentum zu besitzen, festzuhalten und zu genießen; es
beträgt sich in der Behauptung des Eigentums um so isolierter und
hartnäckiger, sowie in seinem Genusse um so roher dahingegeben, da
jenseits dieser Wirklichkeit sein religiöses--Besitz und Genuß
_aufgebendes_--Tun fällt und ihm die Freiheit für jene Seite erkauft.
Dieser Dienst der Aufopferung des natürlichen Treibens und Genießens
hat durch diesen Gegensatz in der Tat keine Wahrheit; die
Beibehaltung hat _neben_ der Aufopferung statt; diese ist nur ein
_Zeichen_, das die wirkliche Aufopferung nur an einem kleinen Teile
vollbringt, und sie daher in der Tat nur _vorstellt_.

In Ansehung der _Zweckmäßigkeit_ findet die Aufklärung das Wegwerfen
_einer_ Habe, um von _der_ Habe, die Versagung _eines_ Genusses, um
von _dem_ Genusse sich befreit zu wissen und zu erweisen, für
ungeschickt.  Das glaubende Bewußtsein selbst faßt das absolute Tun
als ein _allgemeines_ Tun; nicht nur das Handeln seines absoluten
Wesens als seines Gegenstandes ist ihm ein allgemeines, sondern auch
das einzelne Bewußtsein soll sich ganz und allgemein von seinem
sinnlichen Wesen befreit erweisen.  Das Wegwerfen einer _einzelnen_
Habe oder das Verzichttun auf einen _einzelnen_ Genuß ist aber nicht
diese _allgemeine_ Handlung; und indem in der Handlung wesentlich der
_Zweck_, der ein allgemeiner, und die _Ausführung_, die eine einzelne
ist, vor dem Bewußtsein in ihrer Unangemessenheit stehen müßte, so
erweist sie sich als ein solches Handeln, woran das Bewußtsein keinen
Anteil hat, und hiemit dies Handeln eigentlich als zu _naiv_, um eine
Handlung zu sein; es ist zu naiv, zu fasten, um von der Lust der
Mahlzeit sich befreit, zu naiv, sich, wie Origines, andere Lust _vom
Leibe_ wegzuschaffen, um sie abgetan zu erweisen.  Die Handlung
selbst erweist sich als ein _äußerliches_ und _einzelnes_ Tun; die
Begierde aber ist _innerlich_ eingewurzelt, und ein _allgemeines_;
ihre Lust verschwindet weder mit dem Werkzeuge noch durch einzelne
Entbehrung.

Die Aufklärung aber isoliert ihrerseits hier das _Innerliche,
Unwirkliche_ gegen die Wirklichkeit, wie sie gegen die Innerlichkeit
des Glaubens in seiner Anschauung und Andacht die Äußerlichkeit der
Dingheit festhielt.  Sie legt das Wesentliche in die _Absicht_, in
den _Gedanken_, und erspart dadurch das wirkliche Vollbringen der
Befreiung von den natürlichen Zwecken; im Gegenteil ist diese
Innerlichkeit selbst das Formale, das an den natürlichen Trieben
seine Erfüllung hat, welche eben dadurch gerechtfertigt sind, daß sie
innerlich, daß sie dem _allgemeinen_ Sein, der Natur angehören.

Die Aufklärung hat also über den Glauben darum eine unwiderstehliche
Gewalt, daß sich in seinem Bewußtsein selbst die Momente finden,
welche sie geltend macht.  Die Wirkung dieser Kraft näher betrachtet,
so scheint ihr Verhalten gegen ihn die _schöne_ Einheit des
_Vertrauens_ und der unmittelbaren _Gewißheit_ zu zerreißen, sein
_geistiges_ Bewußtsein durch niedrige Gedanken der _sinnlichen_
Wirklichkeit zu verunreinigen, sein in seiner Unterwerfung
_beruhigtes_ und _sicheres_ Gemüt durch die _Eitelkeit_ des
Verstandes und des eigenen Willens und Vollbringens zu zerstören.
Aber in der Tat leitet sie vielmehr die Aufhebung der _gedankenlosen_
oder vielmehr _begrifflosen Trennung_ ein, welche in ihm vorhanden
ist.  Das glaubende Bewußtsein führt doppeltes Maß und Gewicht, es
hat zweierlei Augen, zweierlei Ohren, zweierlei Zunge und Sprache, es
hat alle Vorstellungen verdoppelt, ohne diese Doppelsinnigkeit zu
vergleichen.  Oder der Glauben lebt in zweierlei Wahrnehmungen, der
einen, der Wahrnehmung des _schlafenden_, rein in begrifflosen
Gedanken, der andern des wachen, rein in der sinnlichen Wirklichkeit
lebenden Bewußtseins, und in jeder führt er eine eigene Haushaltung.
--Die Aufklärung beleuchtet jene himmlische Welt mit den
Vorstellungen der sinnlichen; und zeigte jener diese Endlichkeit auf,
die der Glauben nicht verleugnen kann, weil er Selbstbewußtsein und
hiemit die Einheit ist, welcher beide Vorstellungsweisen angehören,
und worin sie nicht auseinanderfallen, denn sie gehören demselben
untrennbaren _einfachen_ Selbst an, in welches er übergegangen ist.

Der Glauben hat hiedurch den Inhalt, der sein Element erfüllte,
verloren, und sinkt in ein dumpfes Weben des Geistes in ihm selbst
zusammen.  Er ist aus seinem Reiche vertrieben, oder dies Reich ist
ausgeplündert, indem alle Unterscheidung und Ausbreitung desselben
das wache Bewußtsein an sich riß, und seine Teile alle der Erde als
ihr Eigentum vindizierte und zurückgab.  Aber befriedigt ist er darum
nicht, denn durch diese Beleuchtung ist allenthalben nur einzelnes
Wesen entstanden, so daß den Geist nur wesenlose Wirklichkeit und von
ihm verlaßne Endlichkeit anspricht.--Indem er ohne Inhalt ist und in
dieser Leere nicht bleiben kann, oder indem er über das Endliche, das
der einzige Inhalt ist, hinausgehend nur das Leere findet, ist er ein
_reines Sehnen_; seine Wahrheit ein leeres _Jenseits_, dem sich kein
gemäßer Inhalt mehr finden läßt, denn alles ist anders verwandt.--Der
Glauben ist in der Tat hiemit dasselbe geworden, was die Aufklärung,
nämlich das Bewußtsein der Beziehung des an sich seienden Endlichen
auf das prädikatlose, unerkannte und unerkennbare Absolute; nur _daß
sie_ die _befriedigte, er_ aber die _unbefriedigte_ Aufklärung ist.
Es wird sich jedoch an ihr zeigen, ob sie in ihrer Befriedigung
bleiben kann; jenes Sehnen des trüben Geistes, der über den Verlust
seiner geistigen Welt trauert, steht im Hinterhalte.  Sie selbst hat
diesen Makel des unbefriedigten Sehnens an ihr,--_als reinen
Gegenstand_ an ihrem _leeren_ absoluten Wesen,--als _Tun_ und
_Bewegung_ an dem _Hinausgehen_ über ihr Einzelwesen zum unerfüllten
Jenseits,--als _erfüllten Gegenstand_ an der _Selbstlosigkeit_ des
Nützlichen.  Sie wird diesen Makel aufheben; aus der nähern
Betrachtung des positiven Resultates, das ihr die Wahrheit ist, wird
sich ergeben, daß er an sich darin schon aufgehoben ist.



b.  Die Wahrheit der Aufklärung

Das dumpfe nichts mehr in sich unterscheidende Weben des Geistes ist
also in sich selbst jenseits des Bewußtseins getreten, welches
dagegen sich klar geworden ist.--Das erste Moment dieser Klarheit ist
in seiner Notwendigkeit und Bedingung dadurch bestimmt, daß die reine
Einsicht, oder sie, die _an sich_ Begriff ist, sich verwirklicht; sie
tut dies, indem sie das Anderssein oder die Bestimmtheit an ihr setzt.
Auf diese Weise ist sie negative reine Einsicht, d.i.  Negation des
Begriffs; diese ist ebenso rein; und es ist damit das _reine Ding_,
das absolute Wesen, das sonst keine weitere Bestimmung hat, geworden.
Dies näher bestimmt, so ist sie als absoluter Begriff, ein
Unterscheiden von Unterschieden, die keine mehr sind, von
Abstraktionen oder reinen Begriffen, die sich selbst nicht mehr
tragen, sondern nur durch _das Ganze der Bewegung_ Halt und
Unterscheidung haben.  Dieses Unterscheiden des Nichtunterschiednen
besteht gerade darin, daß der absolute Begriff sich selbst zu seinem
_Gegenstande_ macht, und jener _Bewegung_ gegenüber sich als das
_Wesen_ setzt.  Dies entbehrt hiedurch der Seite, worin die
Abstraktionen oder Unterschiede _auseinandergehalten_ werden, und
wird daher das _reine Denken_ als _reines Ding_.--Dies ist also eben
jenes dumpfe bewußtlose Weben des Geistes in ihm selbst, zu dem der
Glauben herabsank, indem er den unterschiednen Inhalt verlor;--es ist
zugleich jene _Bewegung_ des reinen Selbstbewußtseins, der es das
absolut fremde Jenseits sein soll.  Denn weil dies reine
Selbstbewußtsein die Bewegung in reinen Begriffen, in Unterschieden
ist, die keine sind, so fällt es in der Tat in das bewußtlose Weben,
d.i. in das reine _Fühlen_ oder in die reine _Dingheit_ zusammen.
--Der sich selbst entfremdete Begriff--denn er steht hier noch auf
der Stufe dieser Entfremdung--aber erkennt nicht dies _gleiche Wesen_
beider Seiten, der Bewegung des Selbstbewußtseins und seines
absoluten Wesens,--nicht das _gleiche Wesen_ derselben, welches in
der Tat ihre Substanz und Bestehen ist.  Indem er diese Einheit nicht
erkennt, so gilt ihm das Wesen nur in der Form des gegenständlichen
Jenseits, das unterscheidende Bewußtsein aber, das auf diese Weise
das An-sich außer ihm hat, als ein endliches Bewußtsein.

Über jenes absolute Wesen gerät die Aufklärung selbst mit sich in den
Streit, den sie vorher mit dem Glauben hatte, und teilt sich in zwei
Parteien.  Eine Partei bewährt sich erst dadurch als die _siegende_,
daß sie in zwei Parteien zerfällt; denn darin zeigt sie das Prinzip,
das sie bekämpfte, an ihr selbst zu besitzen, und hiemit die
Einseitigkeit aufgehoben zu haben, in der sie vorher auftrat.  Das
Interesse, das sich zwischen ihr und der andern teilte, fällt nun
ganz in sie und vergißt der andern, weil es in ihr selbst den
Gegensatz findet, der es beschäftigt.  Zugleich aber ist er in das
höhere siegende Element erhoben worden, worin er geläutert sich
darstellt.  So daß also die in einer Partei entstehende Zwietracht,
welche ein Unglück scheint, vielmehr ihr Glück beweist.

Das reine Wesen selbst hat keinen Unterschied an ihm, daher kommt er
so an dasselbe, daß sich zwei solche reine Wesen für das Bewußtsein,
oder ein zweifaches Bewußtsein desselben hervortut.--Das reine
absolute Wesen ist nur in dem reinen Denken, oder vielmehr es ist das
reine Denken selbst, also schlechthin _jenseits_ des endlichen, des
_Selbst_bewußtseins, und nur das negative Wesen.  Aber auf diese
Weise ist es eben das _Sein_, das Negative des Selbstbewußtseins.
Als _Negatives_ desselben ist es _auch_ darauf bezogen; es ist das
_äußere Sein_, welches auf es, worin die Unterschiede und
Bestimmungen fallen, bezogen die Unterschiede an ihm erhält,
geschmeckt, gesehen, und so fort, zu werden; und das Verhältnis ist
die _sinnliche_ Gewißheit und Wahrnehmung.

Wird von diesem _sinnlichen_ Sein, worein jenes negative Jenseits
notwendig übergeht, ausgegangen, aber von diesen bestimmten Weisen
der Beziehung des Bewußtseins abstrahiert, so bleibt die reine
_Materie_ übrig als das dumpfe Weben und Bewegen in sich selbst.  Es
ist hiebei wesentlich, dies zu betrachten, daß die _reine Materie_
nur das ist, was _übrig_bleibt, wenn wir vom Sehen, Fühlen, Schmecken
und so fort _abstrahieren_, das heißt, sie ist nicht das Gesehene,
Geschmeckte, Gefühlte, und so fort; es ist nicht die _Materie_, die
gesehen, gefühlt, geschmeckt wird, sondern die Farbe, ein Stein, ein
Salz u.s.f.; sie ist vielmehr die _reine Abstraktion_; und dadurch
ist das _reine Wesen_ des _Denkens_ oder das reine Denken selbst
vorhanden, als das nicht in sich unterschiedene, nicht bestimmte,
prädikatlose Absolute.

Die eine Aufklärung nennt das absolute Wesen jenes prädikatlose
Absolute, das jenseits des wirklichen Bewußtseins im Denken ist, von
welchem ausgegangen wurde;--die andere nennt es _Materie_.  Wenn sie
als _Natur_ und Geist oder _Gott_ unterschieden würden, so würde dem
bewußtlosen Weben in sich selbst, um Natur zu sein, der Reichtum des
entfalteten Lebens fehlen, dem Geiste oder Gotte das sich in sich
unterscheidende Bewußtsein.  Beides ist, wie wir gesehen, schlechthin
derselbe Begriff; der Unterschied liegt nicht in der Sache, sondern
rein nur in dem verschiedenen Ausgangspunkte beider Bildungen, und
darin, daß jede auf einem eigenen Punkte in der Bewegung des Denkens
stehenbleibt.  Wenn sie darüber hinwegsetzten, würden sie
zusammentreffen und als dasselbe erkennen, was der einen, wie sie
vorgibt, ein Greuel, der andern eine Torheit ist.  Denn der einen ist
das absolute Wesen in ihrem reinen Denken oder unmittelbar für das
reine Bewußtsein, außer dem endlichen Bewußtsein, das _negative_
Jenseits desselben.  Würde sie darauf reflektieren, daß teils jene
einfache Unmittelbarkeit des Denkens nichts anderes ist als das
_reine Sein_, teils das, was _negativ_ für das Bewußtsein ist, sich
zugleich darauf bezieht, daß im negativen Urteile das _Ist_ (Kopula)
beide Getrennten ebenso zusammenhält,--so würde sich die Beziehung
dieses Jenseits in der Bestimmung eines _äußern Seienden_ auf das
Bewußtsein ergeben, und hiemit als dasselbe, was _reine Materie
ge_nannt wird; das fehlende Moment der _Gegenwart_ wäre gewonnen.
--Die andere Aufklärung geht von dem sinnlichen Sein aus,
_abstrahiert_ dann von der sinnlichen Beziehung des Schmeckens,
Sehens, und so fort, und macht es zum reinen _An-sich_, zur
_absoluten Materie_, dem nicht Gefühlten noch Geschmeckten; dies Sein
ist auf diese Weise das prädikatlose Einfache, Wesen des _reinen
Bewußtseins_ geworden; es ist der reine Begriff als _an sich_ seiend,
oder das _reine Denken in sich selbst_.  Diese Einsicht macht in
ihrem Bewußtsein nicht den entgegengesetzten Schritt vom _Seienden_,
welches _rein_ Seiendes ist, zum Gedachten, das dasselbe ist als das
_Rein_seiende, oder nicht vom rein Positiven zum rein Negativen;
indem doch das Positive _rein_ schlechthin nur durch die Negation ist;
das _rein_ Negative aber, als reines, sich in sich selbst gleich und
eben dadurch positiv ist.--Oder beide sind nicht zum Begriffe der
Cartesischen Metaphysik gekommen, daß _an sich Sein_ und _Denken_
dasselbe ist, nicht zu dem Gedanken, daß _Sein, reines Sein_, nicht
ein _konkretes Wirkliches_ ist, sondern die _reine Abstraktion_; und
umgekehrt das reine Denken, die Sichselbstgleichheit oder das Wesen,
teils das _Negative_ des Selbstbewußtseins und hiemit _Sein_, teils
als unmittelbare Einfachheit ebenso nichts anderes als _Sein_ ist;
das _Denken_ ist _Dingheit_, oder _Dingheit_ ist _Denken_.

Das Wesen hat hier die _Entzweiung_ erst so an ihm, daß es zwei Arten
der Betrachtungsweise angehört; teils muß das Wesen den Unterschied
an ihm selbst haben, teils gehen eben darin die beiden
Betrachtungsarten in _eine_ zusammen; denn die abstrakten Momente des
reinen Seins und des Negativen, wodurch sie sich unterscheiden, sind
alsdenn in dem Gegenstande dieser Betrachtungsweisen vereinigt.--Das
gemeinschaftliche Allgemeine ist die Abstraktion des reinen
Erzitterns in sich selbst, oder des reinen Sich-selbst-denkens.
Diese einfache achsendrehende Bewegung muß sich auseinanderwerfen,
weil sie selbst nur Bewegung ist, indem sie ihre Momente
unterscheidet.  Diese Unterscheidung der Momente läßt das Unbewegte
als die leere Hülse des reinen _Seins_, das kein wirkliches Denken,
kein Leben in sich selbst mehr ist, zurück; denn sie ist als der
Unterschied aller Inhalt.  Sie, die sich _außer_ jener _Einheit_
setzt, ist aber hiemit der _nicht in sich zurückkehrende_ Wechsel der
Momente, des _An-sich-_ und des _Für-ein-Anderes-_ und des
_Für-sich-seins_;--die Wirklichkeit, wie sie Gegenstand für das
wirkliche Bewußtsein der reinen Einsicht ist,--die _Nützlichkeit_.

So schlecht die Nützlichkeit dem Glauben, oder der Empfindsamkeit,
oder auch der sich Spekulation nennenden Abstraktion, welche sich das
_An-sich_ fixiert, aussehen mag, so ist sie es, worin die reine
Einsicht ihre Realisierung vollendet, und sich selbst ihr
_Gegenstand_ ist, den sie nun nicht mehr verleugnet, und der auch
nicht den Wert des Leeren oder des reinen Jenseits für sie hat.  Denn
die reine Einsicht ist, wie wir sahen, der seiende Begriff selbst,
oder die sich selbst gleiche reine Persönlichkeit, so sich in sich
unterscheidend, daß jedes der unterschiedenen selbst reiner Begriff,
das heißt unmittelbar nicht unterschieden ist; sie ist einfaches
reines Selbstbewußtsein, welches ebensowohl _für sich_ als _an sich_
in einer unmittelbaren Einheit ist.  Sein _An-sich-sein_ ist daher
nicht bleibendes _Sein_, sondern hört unmittelbar auf, in seinem
Unterschiede etwas zu sein; ein solches Sein aber, das unmittelbar
keinen Halt hat, ist nicht _an sich_, sondern wesentlich _für ein
Anders_, das die Macht ist, die es absorbiert.  Aber dies zweite dem
ersten, dem _An-sich_-sein, entgegengesetzte Moment verschwindet
ebenso unmittelbar als das erste, oder als _Sein nur für Anderes_ ist
es vielmehr das _Verschwinden_ selbst, und es ist das
In-sich-_zurückgekehrt-_, das _Für-sich-sein gesetzt_.  Dies einfache
Für-sich-sein ist aber als die Sichselbstgleichheit vielmehr _ein
Sein_, oder damit _für ein Anderes_.--Diese Natur der reinen Einsicht
in der _Entfaltung ihrer Momente_ oder sie als _Gegenstand_ drückt
das Nützliche aus.  Es ist ein _an sich_ bestehendes oder Ding, dies
An-sich-sein ist zugleich nur reines Moment; es ist somit absolut
_für ein Anderes_, aber es ist ebenso nur für ein Anderes, als es an
sich ist; diese entgegengesetzten Momente sind in die unzertrennliche
Einheit des Für-sich-seins zurückgekehrt.  Wenn aber das Nützliche
wohl den Begriff der reinen Einsicht ausdrückt, so ist es jedoch
nicht als solche, sondern sie als _Vorstellung_ oder als ihr
_Gegenstand_; es ist nur der rastlose Wechsel jener Momente, deren
eines zwar das In-sich-selbst-zurückgekehrt-sein selbst ist, aber nur
als _Für-sich_-sein, d.h. als ein abstraktes gegen die andern auf die
Seite tretendes Moment.  Das Nützliche selbst ist nicht das negative
Wesen, diese Momente in ihrer Entgegensetzung zugleich _ungetrennt_
in _ein_ und _derselben Rücksicht_, oder als ein _Denken_ an sich zu
haben, wie sie als reine Einsicht sind; das Moment des
_Für-sich-seins_ ist wohl an dem Nützlichen, aber nicht so, daß es
über die andern Momente, das _An-sich_ und das _Sein für Anderes,
übergreift_, und somit das _Selbst_ wäre.  Die reine Einsicht hat
also an dem Nützlichen ihren eigenen Begriff in seinen _reinen_
Momenten zum _Gegenstande_; sie ist das Bewußtsein dieser
_Metaphysik_, aber noch nicht das Begreifen derselben; es ist noch
nicht zu der _Einheit_ des _Seins_ und des _Begriffs_ selbst gekommen.
Weil das Nützliche noch die Form eines Gegenstandes für sie hat,
hat sie eine zwar nicht mehr an und für sich seiende, aber doch noch
eine _Welt_, welche sie von sich unterscheidet.  Allein indem die
Gegensätze auf die Spitze des Begriffes herausgetreten sind, wird
dies die nächste Stufe sein, daß sie zusammenstürzen, und die
Aufklärung die Früchte ihrer Taten erfährt.

Den erreichten Gegenstand in Beziehung auf diese ganze Sphäre
betrachtet, so hatte die wirkliche Welt der Bildung sich in die
_Eitelkeit_ des Selbstbewußtseins zusammengefaßt,--in das
_Für-sich-sein_, das ihre Verworrenheit noch zu seinem Inhalte hat,
und noch der _einzelne_ Begriff, noch nicht der für sich _allgemeine_
ist.  In sich aber zurückgekehrt ist er die _reine Einsicht_--das
reine Bewußtsein als das reine _Selbst_, oder die Negativität, wie
der Glauben ebendasselbe als das _reine Denken_ oder die Positivität.
Der Glauben hat in jenem Selbst das ihn vervollständigende Moment;
--aber durch diese Ergänzung untergehend, ist es nun an der reinen
Einsicht, daß wir die beiden Momente sehen, als das absolute Wesen,
das rein _gedacht_ oder Negatives--und als _Materie_, die das
positive _Seiende_ ist.--Es fehlt dieser Vollständigkeit noch jene
_Wirklichkeit_ des Selbstbewußtseins, welche dem _eiteln_ Bewußtsein
angehört--die Welt, aus welcher das Denken sich zu sich erhob.  Dies
Fehlende ist in der Nützlichkeit insofern erreicht, als die reine
Einsicht daran die positive Gegenständlichkeit erlangte; sie ist
dadurch wirkliches in sich befriedigtes Bewußtsein.  Diese
Gegenständlichkeit macht nun ihre _Welt_ aus; sie ist die Wahrheit
der vorhergehenden ganzen, der ideellen wie der reellen Welt geworden.
Die erste Welt des Geistes ist das ausgebreitete Reich seines sich
zerstreuenden Daseins und der vereinzelnten _Gewißheit_ seiner selbst;
wie die Natur ihr Leben in unendlich mannigfaltige Gestalten
zerstreut, ohne daß die _Gattung_ derselben vorhanden wäre.  Die
zweite enthält die _Gattung_, und ist das Reich des _An-sich-seins_
oder der _Wahrheit_, entgegengesetzt jener Gewißheit.  Das dritte
aber, das Nützliche, ist die _Wahrheit_, welche ebenso die
_Gewißheit_ seiner selbst ist.  Dem Reiche der Wahrheit des
_Glaubens_ fehlt das Prinzip der _Wirklichkeit_ oder Gewißheit seiner
selbst als dieses _Einzelnen_.  Der Wirklichkeit aber oder Gewißheit
seiner selbst als dieses Einzelnen fehlt das _An-sich_.  In dem
Gegenstande der reinen Einsicht sind beide Welten vereinigt.  Das
Nützliche ist der Gegenstand, insofern das Selbstbewußtsein ihn
durchschaut, und die _einzelne Gewißheit_ seiner selbst, seinen Genuß
(sein _Für-sich-sein_) in ihm hat; es _sieht_ ihn auf diese Weise
_ein_, und diese Einsicht enthält das _wahre_ Wesen des Gegenstandes
(ein Durchschautes oder _für ein Anderes_ zu sein); sie ist also
selbst _wahres Wissen_, und das Selbstbewußtsein hat ebenso
unmittelbar die allgemeine Gewißheit seiner selbst, sein _reines
Bewußtsein_ in diesem Verhältnisse, in welchem also ebenso _Wahrheit_
wie Gegenwart und _Wirklichkeit_ vereinigt sind.  Beide Welten sind
versöhnt, und der Himmel auf die Erde herunter verpflanzt.



III. Die absolute Freiheitund der Schrecken

Das Bewußtsein hat in der Nützlichkeit seinen Begriff gefunden.  Aber
er ist teils noch _Gegenstand_, teils ebendarum noch _Zweck_, in
dessen Besitze es sich noch nicht unmittelbar befindet.  Die
Nützlichkeit ist noch Prädikat des Gegenstandes, nicht Subjekt selbst,
oder seine unmittelbare und einzige _Wirklichkeit_.  Es ist dasselbe,
was vorhin so erschien; daß das _Für-sich-sein_ noch nicht sich als
die Substanz der übrigen Momente erwiesen, wodurch das Nützliche
unmittelbar nichts anderes als das Selbst des Bewußtseins und dieses
hiedurch in seinem Besitze wäre.--Diese Rücknahme der Form der
Gegenständlichkeit des Nützlichen ist aber _an sich_ schon geschehen,
und aus dieser innern Umwälzung tritt die wirkliche Umwälzung der
Wirklichkeit, die neue Gestalt des Bewußtseins, die _absolute
Freiheit_ hervor.

Es ist nämlich in der Tat nicht mehr als ein leerer Schein von
Gegenständlichkeit vorhanden, der das Selbstbewußtsein von dem
Besitze trennt.  Denn teils ist überhaupt alles Bestehen und Gelten
der bestimmten Glieder der Organisation der wirklichen und geglaubten
Welt in diese einfache Bestimmung als in ihren Grund und Geist
zurückgegangen; teils aber hat diese nichts Eignes mehr für sich, sie
ist vielmehr reine Metaphysik, reiner Begriff oder Wissen des
Selbstbewußtseins.  Von dem _An-_ und _Für-sich-sein_ des Nützlichen
als Gegenstandes erkennt nämlich das Bewußtsein, daß _sein
An-sich-sein_ wesentlich _Sein für Anderes_ ist; das _An-sich-sein_
als das _Selbstlose_ ist in Wahrheit das passive, oder was für ein
anderes Selbst ist.  Der Gegenstand ist aber für das Bewußtsein in
dieser abstrakten Form des _reinen An-sich-seins_, denn es ist reines
_Einsehen_, dessen Unterschiede in der reinen Form der Begriffe sind.
--Das _Für-sich-sein_ aber, in welches das Sein für Anderes
zurückgeht, das Selbst, ist nicht ein von dem Ich verschiednes,
eignes Selbst dessen, was Gegenstand heißt; denn das Bewußtsein als
reine Einsicht ist nicht _einzelnes_ Selbst, dem der Gegenstand
ebenso als _eignes_ Selbst gegenüberstünde, sondern es ist der reine
Begriff, das Schauen des Selbsts in das Selbst, das absolute
_Sich-selbst-_doppelt-sehen; die Gewißheit seiner ist das allgemeine
Subjekt und sein wissender Begriff das Wesen aller Wirklichkeit.
Wenn also das Nützliche nur der nicht in seine eigne _Einheit_
zurückkehrende Wechsel der Momente, und daher noch Gegenstand für das
Wissen war, so hört er auf, dieses zu sein, denn das Wissen ist
selbst die Bewegung jener abstrakten Momente, es ist das allgemeine
Selbst, das Selbst ebenso seiner als des Gegenstandes, und als
allgemeines die in sich zurückkehrende Einheit dieser Bewegung.

Hiemit ist der Geist als _absolute Freiheit_ vorhanden; er ist das
Selbstbewußtsein, welches sich erfaßt, daß seine Gewißheit seiner
selbst, das Wesen aller geistigen Massen der realen so wie der
übersinnlichen Welt, oder umgekehrt, daß Wesen und Wirklichkeit das
Wissen des Bewußtseins von _sich_ ist.--Es ist seiner reinen
Persönlichkeit und darin aller geistigen Realität bewußt, und alle
Realität ist nur Geistiges; die Welt ist ihm schlechthin sein Willen,
und dieser ist allgemeiner Willen.  Und zwar ist er nicht der leere
Gedanke des Willens, der in stillschweigende oder repräsentierte
Einwilligung gesetzt wird, sondern reell allgemeiner Willen, Willen
aller _Einzelner_ als solcher.  Denn der Willen ist an sich das
Bewußtsein der Persönlichkeit oder eines jeden, und als dieser
wahrhafte wirkliche Willen soll er sein, als _selbst_bewußtes Wesen
aller und jeder Persönlichkeit, so daß jeder immer ungeteilt alles
tut, und was als Tun des Ganzen auftritt, das unmittelbare und
bewußte Tun eines _Jeden_ ist.

Diese ungeteilte Substanz der absoluten Freiheit erhebt sich auf den
Thron der Welt, ohne daß irgendeine Macht ihr Widerstand zu leisten
vermöchte.  Denn indem in Wahrheit das Bewußtsein allein das Element
ist, worin die geistigen Wesen oder Mächte ihre Substanz haben, so
ist ihr ganzes System, das sich durch die Teilung in Massen
organisierte und erhielt, zusammengefallen, nachdem das einzelne
Bewußtsein den Gegenstand so erfaßt, daß er kein anderes Wesen habe
als das Selbstbewußtsein selbst, oder daß er absolut der Begriff ist.
Was den Begriff zum seienden _Gegenstande_ machte, war seine
Unterscheidung in abgesonderte _bestehende_ Massen; indem aber der
Gegenstand zum Begriffe wird, ist nichts Bestehendes mehr an ihm; die
Negativität hat alle seine Momente durchdrungen.  Er tritt so in die
Existenz, daß jedes einzelne Bewußtsein aus der Sphäre, der es
zugeteilt war, sich erhebt, nicht mehr in dieser besonderten Masse
sein Wesen und sein Werk findet, sondern sein Selbst als den
_Begriff_ des Willens, alle Massen als Wesen dieses Willens erfaßt,
und sich hiemit auch nur in einer Arbeit verwirklichen kann, welche
ganze Arbeit ist.  In dieser absoluten Freiheit sind also alle Stände,
welche die geistigen Wesen sind, worein sich das Ganze gliedert,
getilgt; das einzelne Bewußtsein, das einem solchen Gliede angehörte,
und in ihm wollte und vollbrachte, hat seine Schranke aufgehoben:
sein Zweck ist der allgemeine Zweck, seine Sprache das allgemeine
Gesetz, sein Werk das allgemeine Werk.

Der Gegenstand und der _Unterschied_ hat hier die Bedeutung der
_Nützlichkeit_, die Prädikat alles realen Seins war, verloren; das
Bewußtsein fängt seine Bewegung nicht an ihm an als _einem Fremden_,
von dem aus es erst in sich zurückkehrte, sondern der Gegenstand ist
ihm das Bewußtsein selbst; der Gegensatz besteht also allein in dem
Unterschiede des _einzelnen_ und _allgemeinen_ Bewußtseins; aber das
einzelne ist sich unmittelbar selbst dasjenige, was nur _den Schein_
des Gegensatzes hatte, es ist allgemeines Bewußtsein und Willen.  Das
_Jenseits_ dieser seiner Wirklichkeit schwebt über dem Leichname der
verschwundnen Selbstständigkeit des realen oder geglaubten Seins nur
als die Ausdünstung eines faden Gases, des leeren Être suprême.

Es ist nach Aufhebung der unterschiedenen geistigen Massen, und des
beschränkten Lebens der Individuen sowie seiner beiden Welten also
nur die Bewegung des allgemeinen Selbstbewußtseins in sich selbst
vorhanden, als eine Wechselwirkung desselben in der Form der
_Allgemeinheit_ und des _persönlichen_ Bewußtseins; der allgemeine
Willen geht _in sich_, und ist _einzelner_ Willen, dem das allgemeine
Gesetz und Werk gegenübersteht.  Aber dies _einzelne_ Bewußtsein ist
sich seiner ebenso unmittelbar als allgemeinen Willens bewußt; es ist
sich bewußt, daß sein Gegenstand von ihm gegebenes Gesetz und von ihm
vollbrachtes Werk ist; in Tätigkeit übergehend und Gegenständlichkeit
erschaffend, macht es also nichts Einzelnes, sondern nur Gesetze und
Staatsaktionen.

Diese Bewegung ist hiedurch die Wechselwirkung des Bewußtseins mit
sich selbst, worin es nichts in der Gestalt eines _freien_ ihm
gegenübertretenden _Gegenstandes_ entläßt.  Es folgt daraus, daß es
zu keinem positiven Werke, weder zu allgemeinen Werken der Sprache
noch der Wirklichkeit, weder zu Gesetzen und allgemeinen
Einrichtungen der _bewußten_, noch zu Taten und Werken der
_wollenden_ Freiheit kommen kann.--Das Werk, zu welchem die sich
_Bewußtsein_ gebende Freiheit sich machen könnte, würde darin
bestehen, daß sie als _allgemeine_ Substanz sich zum _Gegenstande_
und _bleibenden Sein_ machte.  Dies Anderssein wäre der Unterschied
an ihr, wornach sie sich in bestehende geistige Massen und in die
Glieder verschiedener Gewalten teilte; teils daß diese Massen die
_Gedankendinge_ einer gesonderten gesetzgebenden, richterlichen und
ausübenden _Gewalt_ wären, teils aber die _realen Wesen_, die sich in
der realen Welt der Bildung ergaben, und indem der Inhalt des
allgemeinen Tuns näher beachtet würde, die besondern Massen des
Arbeitens, welche weiter als speziellere _Stände_ unterschieden
werden.--Die allgemeine Freiheit, die sich auf diese Weise in ihre
Glieder gesondert, und ebendadurch zur _seienden_ Substanz gemacht
hätte, wäre dadurch frei von der einzelnen Individualität und teilte
die _Menge_ der _Individuen_ unter ihre verschiedenen Glieder.  Das
Tun und Sein der Persönlichkeit fände sich aber dadurch auf einen
Zweig des Ganzen, auf eine Art des Tuns und Seins beschränkt; in das
Element des _Seins_ gesetzt, erhielte sie die Bedeutung einer
_bestimmten_; sie hörte auf, in Wahrheit allgemeines Selbstbewußtsein
zu sein.  Dieses läßt sich dabei nicht durch die _Vorstellung_ des
Gehorsams unter _selbstgegebenen_ Gesetzen, die ihm einen Teil
zuwiesen, noch durch seine _Repräsentation_ beim Gesetzgeben und
allgemeinen Tun um die _Wirklichkeit_ betriegen,--nicht um die
Wirklichkeit, _selbst_ das Gesetz zu geben, und nicht ein einzelnes
Werk, sondern das Allgemeine _selbst_ zu vollbringen; denn wobei das
Selbst nur _repräsentiert_ und _vorgestellt_ ist, da ist es nicht
_wirklich_; wo es _vertreten_ ist, ist es nicht.

Wie in diesem _allgemeinen Werke_ der absoluten Freiheit als
daseiender Substanz sich das einzelne Selbstbewußtsein nicht findet,
ebensowenig in eigentlichen _Taten_ und _individuellen_ Handlungen
ihres Willens.  Daß das Allgemeine zu einer Tat komme, muß es sich in
das Eins der Individualität zusammennehmen, und ein einzelnes
Selbstbewußtsein an die Spitze stellen; denn der allgemeine Willen
ist nur in einem Selbst, das Eines ist, _wirklicher_ Willen.  Dadurch
aber sind _alle andern Einzelnen_ von dem _Ganzen_ dieser Tat
ausgeschlossen, und haben nur einen beschränkten Anteil an ihr, so
daß die Tat nicht Tat des _wirklichen allgemeinen_ Selbstbewußtseins
sein würde.--Kein positives Werk noch Tat kann also die allgemeine
Freiheit hervorbringen; es bleibt ihr nur das _negative Tun_; sie ist
nur die _Furie_ des Verschwindens.

Aber die höchste und der allgemeinen Freiheit entgegengesetzteste
Wirklichkeit oder vielmehr der einzige Gegenstand, der für sie noch
wird, ist die Freiheit und Einzelnheit des wirklichen
Selbstbewußtseins selbst.  Denn jene Allgemeinheit, die sich nicht zu
der Realität der organischen Gegliederung kommen läßt, und in der
ungeteilten Kontinuität sich zu erhalten den Zweck hat, unterscheidet
sich in sich zugleich, weil sie Bewegung oder Bewußtsein überhaupt
ist.  Und zwar um ihrer eignen Abstraktion willen trennt sie sich in
ebenso abstrakte Extreme, in die einfache unbiegsam kalte
Allgemeinheit, und in die diskrete absolute harte Sprödigkeit und
eigensinnige Punktualität des wirklichen Selbstbewußtseins.  Nachdem
sie mit der Vertilgung der realen Organisation fertig geworden und
nun für sich besteht, ist dies ihr einziger Gegenstand--ein
Gegenstand, der keinen andern Inhalt, Besitz, Dasein und äußerliche
Ausdehnung mehr hat, sondern er ist nur dies Wissen von sich als
absolut reinem und freiem einzelnem Selbst.  An was er erfaßt werden
kann, ist allein sein _abstraktes_ Dasein überhaupt.--Das Verhältnis
also dieser beiden, da sie unteilbar absolut für sich sind, und also
keinen Teil in die Mitte schicken können, wodurch sie sich
verknüpften, ist die ganz _unvermittelte_ reine Negation; und zwar
die Negation des Einzelnen als _Seienden_ in dem Allgemeinen.  Das
einzige Werk und Tat der allgemeinen Freiheit ist daher der _Tod_,
und zwar ein _Tod_, der keinen innern Umfang und Erfüllung hat, denn
was negiert wird, ist der unerfüllte Punkt des absolut freien Selbsts;
er ist also der kälteste, platteste Tod, ohne mehr Bedeutung als das
Durchhauen eines Kohlhaupts oder ein Schluck Wassers.

In der Plattheit dieser Silbe besteht die Weisheit der Regierung, der
Verstand des allgemeinen Willens, sich zu vollbringen.  Die Regierung
ist selbst nichts anders als der sich festsetzende Punkt oder die
Individualität des allgemeinen Willens.  Sie, ein Wollen und
Vollbringen, das aus einem Punkte ausgeht, will und vollbringt
zugleich eine bestimmte Anordnung und Handlung.  Sie schließt damit
einerseits die übrigen Individuen aus ihrer Tat aus, andererseits
konstituiert sie sich dadurch als eine solche, die ein bestimmter
Willen und dadurch dem allgemeinen Willen entgegengesetzt ist; sie
kann daher schlechterdings nicht anders denn als eine _Faktion_ sich
darstellen.  Die _siegende_ Faktion nur heißt Regierung, und eben
darin, daß sie Faktion ist, liegt unmittelbar die Notwendigkeit ihres
Untergangs; und daß sie Regierung ist, dies macht sie umgekehrt zur
Faktion und schuldig.  Wenn der allgemeine Willen sich an ihr
wirkliches Handeln als an das Verbrechen hält, das sie gegen ihn
begeht, so hat sie dagegen nichts Bestimmtes und Äußeres, wodurch die
Schuld des ihr entgegengesetzten Willens sich darstellte; denn ihr
als dem _wirklichen_ allgemeinen Willen steht nur der unwirkliche
reine Willen, die _Absicht_, gegenüber. _Verdächtigwerden_ tritt
daher an die Stelle oder hat die Bedeutung und Wirkung des
_Schuldigseins_, und die äußerliche Reaktion gegen diese Wirklichkeit,
die in dem einfachen Innern der Absicht liegt, besteht in dem
trocknen Vertilgen dieses seienden Selbsts, an dem nichts sonst
wegzunehmen ist als nur sein Sein selbst.

In diesem ihrem eigentümlichen _Werke_ wird die absolute Freiheit
sich zum Gegenstande, und das Selbstbewußtsein erfährt, was sie ist.
_An sich_ ist sie eben dies _abstrakte Selbstbewußtsein_, welches
allen Unterschied und alles Bestehen des Unterschiedes in sich
vertilgt.  Als dieses ist sie sich der Gegenstand; der _Schrecken_
des Todes ist die Anschauung dieses ihres negativen Wesens.  Diese
seine Realität findet aber das absolut freie Selbstbewußtsein ganz
anders, als ihr Begriff von ihr selbst war, daß nämlich der
allgemeine Willen nur das _positive_ Wesen der Persönlichkeit sei,
und diese in ihm sich nur positiv oder erhalten wisse.  Sondern hier
ist für es, das als reine Einsicht sein positives und negatives
Wesen--das prädikatlose Absolute als reines _Denken_ und als reine
_Materie_--schlechthin trennt, der absolute _Übergang_ von dem einen
in das andere in seiner Wirklichkeit vorhanden.--Der allgemeine
Willen, als absolut _positives_ wirkliches Selbstbewußtsein, schlägt,
weil es diese zum _reinen_ Denken oder zur _abstrakten_ Materie
_gesteigerte_ selbstbewußte Wirklichkeit ist, in das _negative_ Wesen
um, und erweist sich ebenso _Aufheben_ des _Sich-selbst-denkens_ oder
des Selbstbewußtseins zu sein.

Die absolute Freiheit hat also als _reine_ Sichselbstgleichheit des
allgemeinen Willens die _Negation_, damit aber _den Unterschied_
überhaupt an ihr, und entwickelt diesen wieder als _wirklichen_
Unterschied.  Denn die reine _Negativität_ hat an dem
sichselbstgleichen allgemeinen Willen das _Element_ des _Bestehens_
oder die _Substanz_, worin ihre Momente sich realisieren, sie hat die
Materie, welche sie in ihre Bestimmtheit verwenden kann; und insofern
diese Substanz sich als das Negative für das einzelne Bewußtsein
gezeigt hat, bildet sich also wieder die Organisation der geistigen
Massen aus, denen die Menge der individuellen Bewußtsein zugeteilt
wird.  Diese, welche die Furcht ihres absoluten Herrn, des Todes,
empfunden, lassen sich die Negation und die Unterschiede wieder
gefallen, ordnen sich unter die Massen, und kehren zu einem geteilten
und beschränkten Werke, aber dadurch zu ihrer substantiellen
Wirklichkeit zurück.

Der Geist wäre aus diesem Tumulte zu seinem Ausgangspunkte, der
sittlichen und realen Welt der Bildung, zurückgeschleudert, welche
durch die Furcht des Herrn, die wieder in die Gemüter gekommen, nur
erfrischt und verjüngt worden.  Der Geist müßte diesen Kreislauf der
Notwendigkeit von neuem durchlaufen und immer wiederholen, wenn nur
die vollkommne Durchdringung des Selbstbewußtseins und der Substanz
das Resultat wäre--eine Durchdringung, worin das Selbstbewußtsein,
das die gegen es negative Kraft seines allgemeinen Wesens erfahren,
sich nicht als dieses Besondre, sondern nur als Allgemeines wissen
und finden wollte, und daher auch die gegenständliche es als
Besonders ausschließende Wirklichkeit des allgemeinen Geistes
ertragen könnte.--Aber in der absoluten Freiheit war nicht weder das
Bewußtsein, das in mannigfaltiges Dasein versenkt ist, oder das sich
bestimmte Zwecke und Gedanken festsetzt, noch eine _äußere_ geltende
Welt, es sei der Wirklichkeit oder des Denkens, miteinander in
Wechselwirkung, sondern die Welt schlechthin in der Form des
Bewußtseins, als allgemeiner Willen und ebenso das Selbstbewußtsein
zusammengezogen aus allem ausgedehnten Dasein oder mannigfaltigem
Zweck und Urteil in das einfache Selbst.  Die Bildung, die es in der
Wechselwirkung mit jenem Wesen erlangt, ist daher die erhabenste und
letzte, seine reine einfache Wirklichkeit unmittelbar verschwinden
und in das leere Nichts übergehen zu sehen.  In der Welt der Bildung
selbst kommt es nicht dazu, seine Negation oder Entfremdung in dieser
Form der reinen Abstraktion anzuschauen; sondern seine Negation ist
die erfüllte; entweder die Ehre oder der Reichtum, die es an die
Stelle des Selbsts, dessen es sich entfremdete, gewinnt;--oder die
Sprache des Geistes und der Einsicht, die das zerrissene Bewußtsein
erlangt; oder sie ist der Himmel des Glaubens, oder das Nützliche der
Aufklärung.  Alle diese Bestimmungen sind in dem Verluste, den das
Selbst in der absoluten Freiheit erfährt, verloren; seine Negation
ist der bedeutungslose Tod, der reine Schrecken des Negativen, das
nichts Positives, nichts Erfüllendes in ihm hat.--Zugleich aber ist
diese Negation in ihrer Wirklichkeit nicht ein _Fremdes_, sie ist
weder die allgemeine jenseits liegende _Notwendigkeit_, worin die
sittliche Welt untergeht, noch der einzelne Zufall des eignen
Besitzes oder der Laune des Besitzenden, von dem das zerrißne
Bewußtsein sich abhängig sieht,--sondern sie ist der _allgemeine
Willen_, der in dieser seiner letzten Abstraktion nichts Positives
hat, und daher nichts für die Aufopferung zurückgeben kann,--aber
eben darum ist er unvermittelt eins mit dem Selbstbewußtsein, oder er
ist das rein Positive, weil er das rein Negative ist; und der
bedeutungslose Tod, die unerfüllte Negativität des Selbsts schlägt im
innern Begriffe zur absoluten Positivität um.  Für das Bewußtsein
verwandelt sich die unmittelbare Einheit seiner mit dem allgemeinen
Willen, seine Foderung, sich als diesen bestimmten Punkt im
allgemeinen Willen zu wissen, in die schlechthin entgegengesetzte
Erfahrung um.  Was ihm darin verschwindet, ist das abstrakte _Sein_
oder die Unmittelbarkeit des substanzlosen Punkts, und diese
verschwundne Unmittelbarkeit ist der allgemeine Willen selbst, als
welchen es sich nun weiß, insofern es _aufgehobne Unmittelbarkeit_,
insofern es reines Wissen oder reiner Willen ist.  Hiedurch weiß es
ihn als sich selbst und sich als Wesen, aber nicht als das
_unmittelbar seiende_ Wesen, weder ihn als die revolutionäre
Regierung oder als die die Anarchie zu konstituieren strebende
Anarchie, noch sich als Mittelpunkt dieser Faktion oder der ihr
entgegengesetzten, sondern der _allgemeine Willen_ ist sein _reines
Wissen und Wollen_, und _es_ ist allgemeiner Willen, als dieses reine
Wissen und Wollen.  Es verliert darin nicht _sich selbst_, denn das
reine Wissen und Wollen ist vielmehr es, als der atome Punkt des
Bewußtseins.  Es ist also die Wechselwirkung des reinen Wissens mit
sich selbst; das reine _Wissen_ als _Wesen_ ist der allgemeine Willen;
aber dieses _Wesen_ ist schlechthin nur das reine Wissen.  Das
Selbstbewußtsein ist also das reine Wissen von dem Wesen als reinem
Wissen.  Es ferner als _einzelnes Selbst_ ist nur die Form des
Subjekts oder wirklichen Tuns, die von ihm als _Form_ gewußt wird;
ebenso ist für es die _gegenständliche_ Wirklichkeit, das _Sein_,
schlechthin selbstlose Form; denn sie wäre das nicht gewußte; dies
Wissen aber weiß das Wissen als das Wesen.

Die absolute Freiheit hat also den Gegensatz des allgemeinen und
einzelnen Willens mit sich selbst ausgeglichen; der sich entfremdete
Geist, auf die Spitze seines Gegensatzes getrieben, in welchem das
reine Wollen und das rein Wollende noch unterschieden sind, setzt ihn
zur durchsichtigen Form herab, und findet darin sich selbst.--Wie das
Reich der wirklichen Welt in das Reich des Glaubens und der Einsicht
übergeht, so geht die absolute Freiheit aus ihrer sich selbst
zerstörenden Wirklichkeit in ein anderes Land des selbstbewußten
Geistes über, worin sie in dieser Unwirklichkeit als das Wahre gilt,
an dessen Gedanken er sich labt, insofern er _Gedanke_ ist und bleibt,
und dieses in das Selbstbewußtsein eingeschlossene Sein als das
vollkommne und vollständige Wesen weiß.  Es ist die neue Gestalt des
_moralischen Geistes_ entstanden.


C. Der seiner selbst gewisse Geist.Die Moralität

Die sittliche Welt zeigte den in ihr nur abgeschiednen Geist, _das
einzelne Selbst_, als ihr Schicksal und ihre Wahrheit.  Diese
_Person_ des _Rechts_ aber hat ihre Substanz und Erfüllung außer ihr.
Die Bewegung der Welt der Bildung und des Glaubens hebt diese
Abstraktion der Person auf, und durch die vollendete Entfremdung,
durch die höchste Abstraktion, wird dem Selbst des Geistes die
Substanz zuerst zum _allgemeinen Willen_, und endlich zu seinem
Eigentum.  Hier also scheint das Wissen endlich seiner Wahrheit
vollkommen gleich geworden zu sein; denn seine Wahrheit ist dies
Wissen selbst, und aller Gegensatz beider Seiten verschwunden; und
zwar nicht _für uns_, oder _an sich_, sondern für das
Selbstbewußtsein selbst.  Es ist nämlich über den Gegensatz des
Bewußtseins selbst Meister geworden.  Dieses beruht auf dem
Gegensatze der Gewißheit seiner selbst und des Gegenstandes; nun aber
ist der Gegenstand ihm selbst die Gewißheit seiner, das Wissen--so
wie die Gewißheit seiner selbst als solche nicht mehr eigne Zwecke
hat, also nicht mehr in der Bestimmtheit, sondern reines Wissen ist.

Das Wissen des Selbstbewußtseins ist ihm also die _Substanz_ selbst.
Sie ist für es ebenso _unmittelbar_ als absolut _vermittelt_ in einer
ungetrennten Einheit. _Unmittelbar_--wie das sittliche Bewußtsein
weiß und tut es selbst die Pflicht und gehört ihr als seiner Natur an;
aber es ist nicht _Charakter_, wie dieses, das um seiner
Unmittelbarkeit willen ein bestimmter Geist ist, nur einer der
sittlichen Wesenheiten angehört, und die Seite hat, _nicht zu wissen_.
--Es ist _absolute Vermittlung_, wie das sich bildende und das
glaubende Bewußtsein; denn es ist wesentlich die Bewegung des Selbsts,
die Abstraktion des _unmittelbaren Daseins_ aufzuheben und sich
Allgemeines zu werden;--aber weder durch reine Entfremdung und
Zerreißung seines Selbsts und der Wirklichkeit, noch durch die Flucht.
Sondern es ist sich _unmittelbar_ in seiner Substanz _gegenwärtig_,
denn sie ist sein Wissen, sie ist die angeschaute reine Gewißheit
seiner selbst; und eben _diese Unmittelbarkeit_, die seine eigne
Wirklichkeit ist, ist alle Wirklichkeit, denn das Unmittelbare ist
das _Sein_ selbst, und als die reine durch die absolute Negativität
geläuterte Unmittelbarkeit ist sie reines, ist sie Sein überhaupt
oder _alles_ Sein.

Das absolute Wesen ist daher nicht in der Bestimmung erschöpft, das
einfache _Wesen_ des _Denkens_ zu sein, sondern es ist alle
_Wirklichkeit_, und diese Wirklichkeit ist nur als Wissen; was das
Bewußtsein nicht wüßte, hätte keinen Sinn und kann keine Macht für es
sein; in seinen wissenden Willen hat sich alle Gegenständlichkeit und
Welt zurückgezogen.  Es ist absolut frei, darin, daß es seine
Freiheit weiß, und eben dies Wissen seiner Freiheit ist seine
Substanz und Zweck und einziger Inhalt.


a.  Die moralische Weltanschauung

Das Selbstbewußtsein weiß die Pflicht als das absolute Wesen; es ist
nur durch sie gebunden, und diese Substanz ist sein eignes reines
Bewußtsein; die Pflicht kann nicht die Form eines Fremden für es
erhalten.  So aber in sich selbst beschlossen ist das moralische
Selbstbewußtsein noch nicht als _Bewußtsein_ gesetzt und betrachtet.
Der Gegenstand ist unmittelbares Wissen, und so rein von dem Selbst
durchdrungen ist er nicht Gegenstand.  Aber wesentlich die
Vermittlung und Negativität, hat es in seinem Begriffe die Beziehung
auf ein _Anderssein_, und ist Bewußtsein.  Dies Anderssein ist
einerseits, weil die Pflicht seinen einzigen wesentlichen Zweck und
Gegenstand ausmacht, für es eine völlig _bedeutungslose_ Wirklichkeit.
Weil dies Bewußtsein aber so vollkommen in sich beschlossen ist, so
verhält es sich gegen dies Anderssein vollkommen frei und
gleichgültig, und das Dasein ist daher andererseits ein vom
Selbstbewußtsein völlig freigelassenes, sich ebenso nur auf sich
beziehendes Dasein; je freier das Selbstbewußtsein wird, desto freier
auch der negative Gegenstand seines Bewußtseins.  Er ist hiedurch
eine zur eignen Individualität in sich vollendete Welt, ein
selbstständiges Ganzes eigentümlicher Gesetze, sowie ein
selbstständiger Gang und freie Verwirklichung derselben,--eine
_Natur_ überhaupt, deren Gesetze wie ihr Tun ihr selbst angehören,
als einem Wesen, das unbekümmert um das moralische Selbstbewußtsein
ist, wie dieses um sie.

Von dieser Bestimmung an bildet sich eine _moralische Weltanschauung_
aus, die in der _Beziehung_ des _moralischen_ An- und Für-sich-seins
und des _natürlichen_ An- und Für-sich-seins besteht.  Dieser
Beziehung liegt zum Grunde sowohl die völlige _Gleichgültigkeit_ und
eigne _Selbstständigkeit_ der _Natur_ und der _moralischen_ Zwecke
und Tätigkeit gegeneinander, als auf der andern Seite das Bewußtsein
der alleinigen Wesenheit der Pflicht und der völligen
Unselbstständigkeit und Unwesenheit der Natur.  Die moralische
Weltanschauung enthält die Entwicklung der Momente, die in dieser
Beziehung so ganz widerstreitender Voraussetzungen enthalten sind.

Zuerst also ist das moralische Bewußtsein überhaupt vorausgesetzt;
die Pflicht gilt ihm als das Wesen, ihm, das _wirklich_ und _tätig_
ist, und in seiner Wirklichkeit und Tat die Pflicht erfüllt.  Für
dies moralische Bewußtsein ist aber zugleich die vorausgesetzte
Freiheit der Natur, oder es _erfährt_, daß die Natur unbekümmert
darum ist, ihm das Bewußtsein der Einheit seiner Wirklichkeit mit der
ihrigen zu geben, und es also _vielleicht glücklich_ werden läßt,
_vielleicht_ auch _nicht_.  Das unmoralische Bewußtsein dagegen
findet vielleicht zufälligerweise seine Verwirklichung, wo das
moralische nur _Veranlassung_ zum Handeln, aber durch dasselbe nicht
das Glück der Ausführung und des Genusses der Vollbringung ihm zuteil
werden sieht.  Es findet daher vielmehr Grund zu Klagen über solchen
Zustand der Unangemessenheit seiner und des Daseins, und der
Ungerechtigkeit, die es darauf einschränkt, seinen Gegenstand nur als
_reine Pflicht_ zu haben, aber ihm denselben und _sich_ verwirklicht
zu sehen versagt.

Das moralische Bewußtsein kann nicht auf die Glückseligkeit Verzicht
tun, und dies Moment aus seinem absoluten Zwecke weglassen.  Der
Zweck, der als _reine Pflicht_ ausgesprochen wird, hat wesentlich
dies an ihm, dies _einzelne_ Selbstbewußtsein zu enthalten; die
_individuelle Überzeugung_ und das Wissen von ihr machten ein
absolutes Moment der Moralität aus.  Dieses Moment an dem
_gegenständlich_ gewordenen _Zwecke_, an der _erfüllten_ Pflicht, ist
das sich als verwirklicht anschauende _einzelne_ Bewußtsein, oder der
_Genuß_, der hiemit im Begriffe zwar nicht unmittelbar der Moralität
als _Gesinnung_ betrachtet liegt, allein im Begriffe der
_Verwirklichung_ derselben.  Hiedurch aber liegt er auch in ihr als
_Gesinnung_; denn diese geht darauf, nicht Gesinnung im Gegensatze
des Handelns zu bleiben, sondern zu _handeln_, oder sich zu
verwirklichen.  Der Zweck als das Ganze mit dem Bewußtsein seiner
Momente ausgesprochen ist also dies, daß die erfüllte Pflicht
ebensowohl rein moralische Handlung als realisierte _Individualität_
sei, und die _Natur_, als die Seite der _Einzelnheit_ gegen den
abstrakten Zweck, _eins_ sei mit diesem.--So notwendig die Erfahrung
von der Disharmonie beider Seiten ist, weil die Natur frei ist,
ebenso ist auch die Pflicht allein das Wesentliche, und die Natur
gegen sie das Selbstlose.  Jener ganze _Zweck_, den die Harmonie
ausmacht, enthält die Wirklichkeit selbst in sich.  Er ist zugleich
der _Gedanke_ der _Wirklichkeit_.  Die Harmonie der Moralität und der
Natur oder--indem die Natur nur insofern in Betracht kömmt, als das
Bewußtsein ihre Einheit mit ihm erfährt--die Harmonie der Moralität
und der Glückseligkeit ist _gedacht_ als notwendig _seiend_, oder sie
ist _postuliert_.  Denn _Fodern_ drückt aus, daß etwas _seiend_
gedacht wird, das noch nicht wirklich ist; eine Notwendigkeit nicht
des _Begriffes_ als Begriffes, sondern des _Seins_.  Aber die
Notwendigkeit ist zugleich wesentlich die Beziehung durch den Begriff.
Das gefoderte _Sein_ gehört also nicht dem Vorstellen des
zufälligen Bewußtseins an, sondern es liegt im Begriffe der Moralität
selbst, dessen wahrer Inhalt die _Einheit_ des _reinen_ und
_einzelnen_ Bewußtseins ist; dem letztern gehört dies an, daß diese
Einheit _für es_ als eine Wirklichkeit sei, was im _Inhalte_ des
Zwecks Glückseligkeit, in seiner _Form_ aber Dasein überhaupt ist.
--Dies gefoderte Dasein oder die Einheit beider ist darum nicht ein
Wunsch oder, als Zweck betrachtet, nicht ein solcher, dessen
Erreichung noch ungewiß wäre, sondern er ist eine Foderung der
Vernunft, oder unmittelbare Gewißheit und Voraussetzung derselben.

Jene erste Erfahrung und dies Postulat ist nicht das einzige, sondern
es tut sich ein ganzer Kreis von Postulaten auf.  Die Natur ist
nämlich nicht nur diese ganz freie _äußerliche_ Weise, in welcher als
einem reinen Gegenstande das Bewußtsein seinen Zweck zu realisieren
hätte.  Dieses ist _an ihm selbst_ wesentlich ein solches, _für
welches_ dies andere freie Wirkliche ist, d.h. es ist selbst ein
zufälliges und natürliches.  Diese Natur, die ihm die seinige ist,
ist die _Sinnlichkeit_, die in der _Gestalt_ des Wollens, als
_Triebe_ und _Neigungen_, für sich eigene _bestimmte_ Wesenheit oder
_einzelne Zwecke_ hat, also dem reinen Willen und seinem reinen
Zwecke entgegengesetzt ist.  Gegen diese Entgegensetzung aber ist dem
reinen Bewußtsein vielmehr die Beziehung der Sinnlichkeit auf es,
ihre absolute Einheit mit ihm das Wesen.  Beides, das reine Denken
und die Sinnlichkeit des Bewußtseins, sind _an sich Ein Bewußtsein_,
und das reine Denken ist eben dieses, für welches und in welchem
diese reine Einheit ist; für es aber als Bewußtsein ist der Gegensatz
seiner selbst und der Triebe.  In diesem Widerstreit der Vernunft und
der Sinnlichkeit ist für jene dies das Wesen, daß er sich auflöse,
und als _Resultat die_ Einheit beider hervorgehen die nicht jene
_ursprüngliche_, daß beide in _einem_ Individuum sind, sondern eine
solche ist, die aus dem _gewußten_ Gegensatze beider hervorgeht.
Solche Einheit erst ist die _wirkliche_ Moralität, denn in ihr ist
der Gegensatz, wodurch das Selbst Bewußtsein oder erst wirkliches und
in der Tat Selbst und zugleich Allgemeines ist, enthalten; oder es
ist diejenige _Vermittlung_ darin ausgedrückt, welche der Moralität,
wie wir sehen, wesentlich ist.--Indem unter den beiden Momenten des
Gegensatzes die Sinnlichkeit schlechthin das _Anderssein_ oder das
Negative, hingegen das reine Denken der Pflicht das Wesen ist, von
welchem nichts aufgegeben werden kann, so scheint die hervorgebrachte
Einheit nur durch das Aufheben der Sinnlichkeit zustande kommen zu
können.  Da sie aber selbst Moment dieses Werdens, das Moment der
_Wirklichkeit_ ist, so wird man sich für die Einheit zunächst mit dem
Ausdrucke begnügen müssen, daß die Sinnlichkeit der Moralität _gemäß_
sei.--Diese Einheit ist gleichfalls ein _postuliertes Sein_, sie
_ist_ nicht _da_; denn was _da ist_, ist das Bewußtsein, oder der
Gegensatz der Sinnlichkeit und des reinen Bewußtseins.  Sie ist aber
zugleich nicht ein An-sich wie das erste Postulat, worin die freie
Natur eine Seite ausmacht, und die Harmonie derselben mit dem
moralischen Bewußtsein daher außer diesem fällt; sondern die Natur
ist hier diejenige, welche an ihm selbst, und es ist hier um die
Moralität als solche zu tun, um eine Harmonie, welche die eigne des
tuenden Selbsts ist; das Bewußtsein hat sie daher selbst zustande zu
bringen, und in der Moralität immer Fortschritte zu machen.  Die
_Vollendung_ derselben aber ist ins _Unendliche hinauszuschieben_;
denn wenn sie wirklich einträte, so höbe sich das moralische
Bewußtsein auf.  Denn die _Moralität_ ist nur moralisches
_Bewußtsein_ als das negative Wesen, für dessen reine Pflicht die
Sinnlichkeit nur eine _negative_ Bedeutung, nur _nicht gemäß_ ist.
In der Harmonie aber verschwindet die _Moralität_ als _Bewußtsein_
oder ihre _Wirklichkeit_, wie in dem moralischen _Bewußtsein_ oder
der Wirklichkeit ihre _Harmonie_ verschwindet.  Die Vollendung ist
darum nicht wirklich zu erreichen, sondern nur als eine _absolute
Aufgabe_ zu denken, das heißt als eine solche, welche schlechthin
Aufgabe bleibt.  Zugleich ist jedoch ihr Inhalt als ein solcher zu
denken, der schlechthin _sein_ müsse, und nicht Aufgabe bleibe; es
sei nun, daß man sich in diesem Ziele das Bewußtsein ganz aufgehoben,
oder auch nicht, vorstelle; wie es eigentlich damit zu halten, läßt
sich in der dunkeln Ferne der Unendlichkeit, wohin eben deswegen die
Erreichung des Ziels zu schieben ist, nicht mehr deutlich
unterscheiden.  Es wird eigentlich gesagt werden müssen, daß die
bestimmte Vorstellung nicht interessieren und nicht gesucht werden
soll, weil dies auf Widersprüche führt,--einer Aufgabe, die Aufgabe
bleiben und doch erfüllt werden, einer Moralität, die nicht
Bewußtsein, nicht wirklich mehr sein soll.  Durch die Betrachtung
aber, daß die vollendete Moralität einen Widerspruch enthielte, wurde
die Heiligkeit der Moralischen Wesenheit leiden, und die absolute
Pflicht als etwas Unwirkliches erscheinen.

Das erste Postulat war die Harmonie der Moralität und der
gegenständlichen Natur, der Endzweck der _Welt_; das andere die
Harmonie der Moralität und des sinnlichen Willens, der Endzweck des
_Selbstbewußtseins_ als solchen; das erste also die Harmonie in der
Form des _An-sich_-, das andere in der Form des _Für-sich-seins_.
Was aber diese beiden extremen Endzwecke, die gedacht sind, als Mitte
verbindet, ist die Bewegung des _wirklichen_ Handelns selbst.  Sie
sind Harmonien, deren Momente in ihrer abstrakten Unterschiedenheit
noch nicht zum Gegenstande geworden; dies geschieht in der
Wirklichkeit, worin die Seiten im eigentlichen Bewußtsein, jede als
die _andre_ der andern auftritt.  Die hiedurch entstehenden Postulate
enthalten, wie vorher nur die getrennten _an sich_ und _für sich
seiende_ Harmonien, itzt _an und für sich_ seiende.

Das moralische Bewußtsein ist als das _einfache Wissen_ und _Wollen_
der reinen _Pflicht_ im Handeln auf den seiner Einfachheit
entgegengesetzten Gegenstand--auf die Wirklichkeit des
_mannigfaltigen Falles_ bezogen, und hat dadurch ein mannigfaltiges
moralisches _Verhältnis_.  Es entstehen hier dem Inhalte nach die
_vielen_ Gesetze überhaupt, und der Form nach die widersprechenden
Mächte des wissenden Bewußtseins und des Bewußtlosen.--Was fürs erste
die _vielen Pflichten_ betrifft, so gilt dem moralischen Bewußtsein
überhaupt nur die _reine Pflicht_ in ihnen; die _vielen Pflichten_
als viele sind _bestimmte_ und daher als solche für das moralische
Bewußtsein nichts Heiliges.  Zugleich aber durch den Begriff des
_Handelns_, das eine mannigfaltige Wirklichkeit und daher eine
mannigfaltige moralische Beziehung in sich schließt, _notwendig_,
müssen sie als an und für sich seiend betrachtet werden.  Da sie
ferner nur in einem moralischen _Bewußtsein_ sein können, sind sie
zugleich in einem andern als jenem, dem nur die reine Pflicht als die
reine an und für sich und heilig ist.

Es ist also postuliert, daß ein _anderes_ Bewußtsein sei, welches sie
heiligt, oder welches sie als Pflichten weiß und will.  Das erste
erhält die reine Pflicht _gleichgültig_ gegen allen _bestimmten
Inhalt_, und die Pflicht ist nur diese Gleichgültigkeit gegen ihn.
Das andere aber enthält die ebenso wesentliche Beziehung auf das
Handeln und die _Notwendigkeit_ des _bestimmten_ Inhalts; indem ihm
die Pflichten als _bestimmte_ Pflichten gelten, so ist ihm damit der
Inhalt als solcher ebenso wesentlich als die Form, wodurch er Pflicht
ist.  Dies Bewußtsein ist hiedurch ein solches, worin das Allgemeine
und das Besondere schlechthin eins ist, sein Begriff also derselbe
als der Begriff der Harmonie der Moralität und Glückseligkeit.  Denn
dieser Gegensatz drückt ebenso die Trennung des _sich selbst
gleichen_ moralischen Bewußtseins von der Wirklichkeit aus, die als
das _vielfache Sein_ dem einfachen Wesen der Pflicht widerstreitet.
Wenn aber das erste Postulat nur die _seiende_ Harmonie der Moralität
und der Natur ausdrückt, weil die Natur darin dies Negative des
Selbstbewußtseins, das Moment des _Seins_ ist, so ist hingegen itzt
dies _An-sich_ wesentlich als Bewußtsein gesetzt.  Denn das Seiende
hat nun die Form des _Inhalts_ der _Pflicht_, oder ist die
_Bestimmtheit_ an der _bestimmten Pflicht_.  Das An-sich ist also die
Einheit solcher, welche als _einfache Wesenheiten_, Wesenheiten des
Denkens, und daher nur in einem Bewußtsein sind.  Dieses ist also
nunmehr ein Herr und Beherrscher der Welt, der die Harmonie der
Moralität und der Glückseligkeit hervorbringt, und zugleich die
Pflichten als _viele_ heiligt.  Das letztere heißt soviel, daß dem
Bewußtsein der _reinen Pflicht_ die bestimmte nicht unmittelbar
heilig sein kann; weil sie aber um des wirklichen Handelns, das ein
bestimmtes ist, gleichfalls _notwendig_ ist, so fällt ihre
Notwendigkeit außer jenem Bewußtsein in ein anderes, das somit das
vermittelnde der bestimmten und reinen Pflicht und der Grund ist, daß
jene auch gilt.

In der wirklichen Handlung aber verhält sich das Bewußtsein als
dieses Selbst, als ein vollkommen einzelnes; es ist auf die
Wirklichkeit als solche gerichtet, und hat sie zum Zwecke; denn es
will vollbringen.  Es fällt also die _Pflicht überhaupt_ außer es in
ein anderes Wesen, das Bewußtsein und der heilige Gesetzgeber der
reinen Pflicht ist.  Dem handelnden, eben weil es handelndes ist,
gilt das Andere der reinen Pflicht unmittelbar, diese ist also Inhalt
eines andern Bewußtseins und nur mittelbar, nämlich in diesem, jenem
heilig.

Weil es hiemit gesetzt ist, daß das Gelten der Pflicht als des _an
und für sich_ Heiligen außerhalb des wirklichen Bewußtseins fällt, so
steht dieses hiedurch überhaupt als das _unvollkommne_ moralische
Bewußtsein auf der einen Seite.  Sowohl seinem _Wissen_ nach weiß es
sich also als ein solches, dessen Wissen und Überzeugung
unvollständig und zufällig ist; ebenso seinem _Wollen_ nach als ein
solches, dessen Zwecke mit Sinnlichkeit affiziert sind.  Um seiner
Unwürdigkeit willen kann es daher die Glückseligkeit nicht notwendig,
sondern als etwas Zufälliges ansehen, und sie nur aus Gnade erwarten.

Ob aber schon seine Wirklichkeit unvollkommen ist, so gilt doch
seinem _reinen_ Willen und Wissen die Pflicht als das Wesen; im
Begriffe, insofern er der Realität entgegengesetzt ist, oder im
Denken ist es also vollkommen.  Das absolute Wesen aber ist eben dies
Gedachte und jenseits der Wirklichkeit Postulierte; es ist daher der
Gedanke, in welchem das moralisch unvollkommne Wissen und Wollen für
vollkommen gilt, hiemit auch, indem es dasselbe für vollwichtig nimmt,
die Glückseligkeit nach der Würdigkeit, nämlich nach dem ihm
_zugeschriebenen Verdienst_ erteilt.

Die Weltanschauung ist hierin vollendet; denn in dem Begriffe des
moralischen Selbstbewußtseins sind die beiden Seiten reine Pflicht
und Wirklichkeit in _einer_ Einheit gesetzt, und dadurch die eine wie
andre nicht als an und für sich seiend, sondern als _Moment_ oder als
aufgehoben.  Dies wird in dem letzten Teile der moralischen
Weltanschauung für das Bewußtsein; die reine Pflicht nämlich setzt es
in ein andres Wesen, als es selbst ist, d.h. es setzt sie teils als
ein _Vorgestelltes_, teils als ein solches, das nicht das ist, was an
und für sich gilt, sondern das Nichtmoralische gilt vielmehr als
vollkommen.  Ebenso sich selbst setzt es als ein solches, dessen
Wirklichkeit, die der Pflicht unangemessen ist, aufgehoben, und, als
_aufgehobne_ oder in der _Vorstellung_ des absoluten Wesens, der
Moralität nicht mehr widerspricht.

Für das moralische Bewußtsein selbst hat jedoch seine moralische
Weltanschauung nicht die Bedeutung, daß es in ihr seinen eignen
Begriff entwickelt und ihn sich zum Gegenstande macht; es hat weder
ein Bewußtsein über diesen Gegensatz der Form, noch auch über den
Gegensatz dem Inhalte nach, dessen Teile es nicht untereinander
bezieht und vergleicht, sondern in seiner Entwicklung sich, ohne der
zusammenhaltende _Begriff_ der Momente zu sein, fortwälzt.  Denn es
weiß nur das _reine Wesen_, oder den Gegenstand, insofern er _Pflicht,
_ insofern er _abstrakter_ Gegenstand seines reinen Bewußtseins ist,
als reines Wissen oder als sich selbst.  Es verhält sich also nur
denkend, nicht begreifend.  Daher ist ihm der Gegenstand seines
_wirklichen_ Bewußtseins noch nicht durchsichtig; es ist nicht der
absolute Begriff, der allein das _Anderssein_ als solches, oder sein
absolutes Gegenteil als sich selbst erfaßt.  Seine eigne Wirklichkeit
sowie alle gegenständliche Wirklichkeit gilt ihm zwar als das
_Unwesentliche_; aber seine Freiheit ist die Freiheit des reinen
Denkens, welcher darum zugleich die Natur gegenüber als ein ebenso
Freies entstanden ist.  Weil beides auf gleiche Weise in ihm ist, die
_Freiheit des Seins_ und das Eingeschlossensein desselben in das
Bewußtsein, so wird sein Gegenstand als ein _seiender_, der
_zugleich_ nur _gedacht_; in dem letzten Teile seiner Anschauung wird
der Inhalt wesentlich so gesetzt, daß sein _Sein_ ein _vorgestelltes_
ist, und diese Verbindung des Seins und des Denkens als das
ausgesprochen, was sie in der Tat ist, das _Vorstellen_.

Indem wir die moralische Weltanschauung so betrachten, daß diese
gegenständliche Weise nichts anderes ist als der Begriff des
moralischen Selbstbewußtseins selbst, den es sich gegenständlich
macht, so ergibt sich durch dies Bewußtsein über die Form ihres
Ursprungs eine andere Gestalt ihrer Darstellung.--Das erste nämlich,
wovon ausgegangen wird, ist das _wirkliche_ moralische
Selbstbewußtsein, oder daß _es ein solches gibt_.  Denn der Begriff
setzt es in der Bestimmung, daß ihm alle Wirklichkeit überhaupt Wesen
nur insofern hat, als sie der Pflicht gemäß ist, und er setzt dies
Wesen als Wissen, d.h. in unmittelbarer Einheit mit dem wirklichen
Selbst; diese Einheit ist somit selbst wirklich, sie _ist_ ein
moralisches wirkliches Bewußtsein.--Dieses nun als Bewußtsein stellt
sich seinen Inhalt als Gegenstand vor, nämlich als _Endzweck der
Welt_, als Harmonie der Moralität und aller Wirklichkeit.  Indem es
aber diese Einheit als _Gegenstand_ vorstellt, und noch nicht der
Begriff ist, der die Macht über den Gegenstand als solchen hat, so
ist sie ihm ein Negatives des Selbstbewußtseins, oder sie fällt außer
ihm, als ein Jenseits seiner Wirklichkeit, aber zugleich als ein
solches, das _auch_ als _seiend_, aber nur gedacht wird.

Was ihm, das als Selbstbewußtsein ein _anderes_ denn der Gegenstand
ist, hiemit übrig bleibt, ist die Nichtharmonie des
Pflichtbewußtseins und der Wirklichkeit, und zwar seiner eignen.  Der
Satz lautet hiemit itzt so: _es gibt kein moralisch vollendetes
wirkliches_ Selbstbewußtsein;--und da das Moralische überhaupt nur
ist, insofern es vollendet ist, denn die Pflicht ist das _reine_
unvermischte _An-sich_, und die Moralität besteht nur in der
Angemessenheit zu diesem Reinen, so heißt der zweite Satz überhaupt
so, daß es _kein moralisch Wirkliches_ gibt.

Indem es aber drittens _ein_ Selbst ist, so ist es _an sich_ die
Einheit der Pflicht und der Wirklichkeit; diese Einheit wird ihm also
Gegenstand, als die vollendete Moralität,--aber als ein _Jenseits_
seiner Wirklichkeit,--aber das doch wirklich sein soll.

In diesem Ziele der synthetischen Einheit der beiden ersten Sätze ist
die selbstbewußte Wirklichkeit sowohl als die Pflicht nur als
aufgehobnes Moment gesetzt; denn keines ist einzeln, aber sie, in
deren wesentlichen Bestimmung ist, _frei von dem andern_ zu sein,
sind somit jedes in der Einheit nicht mehr frei von dem andern, also
jedes aufgehoben, und somit werden sie dem Inhalt nach als solche
Gegenstand, deren _jedes für das andre gilt_, und der Form nach, so
daß diese Austauschung derselben zugleich nur _vorgestellt_ ist.
--Oder das _wirklich nicht_ Moralische, weil es ebenso reines Denken
und über seine Wirklichkeit erhaben ist, ist in der Vorstellung doch
moralisch, und wird für vollgültig genommen.  Es wird hiedurch der
erste Satz, daß es ein moralisches Selbstbewußtsein gibt, hergestellt,
aber verbunden mit dem zweiten, daß es keines _gibt_, nämlich es
_gibt_ eines, aber nur in der Vorstellung; oder es gibt zwar keines,
aber es wird von einem andern doch dafür gelten gelassen.


b.  Die Verstellung

In der moralischen Weltanschauung sehen wir einesteils das Bewußtsein
_selbst_ seinen Gegenstand mit _Bewußtsein erzeugen_; wir sehen es
denselben weder als ein Fremdes vorfinden, noch auch ihn bewußtlos
ihm werden, sondern es verfährt überall nach einem Grunde, aus
welchem es das _gegenständliche Wesen setzt_; es weiß dasselbe also
als sich selbst, denn es weiß sich als das _tätige_, das es erzeugt.
Es scheint somit hier zu seiner Ruhe und Befriedigung zu kommen, denn
diese kann es nur da finden, wo es über seinen Gegenstand nicht mehr
hinauszugehen braucht, weil dieser nicht mehr über es hinausgeht.
Auf der andern Seite aber setzt es selbst ihn vielmehr _außer sich_
hinaus, als ein Jenseits seiner.  Aber dies Anundfürsichseiende ist
ebenso als ein solches gesetzt, das nicht frei vom Selbstbewußtsein,
sondern zum Behuf des letztern und durch dasselbe sei.

Die moralische Weltanschauung ist daher in der Tat nichts anderes als
die Ausbildung dieses zum Grunde liegenden Widerspruchs nach seinen
verschiedenen Seiten; sie ist, um einen Kantischen Ausdruck hier, wo
er am passendsten ist, zu gebrauchen, ein _ganzes Nest_ gedankenloser
Widersprüche.  Das Bewußtsein verhält sich in dieser Entwicklung so,
daß es ein Moment festsetzt, und von da unmittelbar zum andern
übergeht, und das erste aufhebt; wie es aber nun dies zweite
_aufgestellt hat, verstellt_ es _auch_ dasselbe wieder, und macht
vielmehr das Gegenteil zum Wesen.  Zugleich ist es sich seines
Widerspruches und _Verstellens auch_ bewußt, denn es geht von einem
Momente _unmittelbar_ in _Beziehung auf dieses selbst_ zu dem
entgegengesetzten über; _weil_ ein Moment keine Realität für es hat,
setzt es eben dasselbe als _reell_, oder, was dasselbe ist, um _ein
Moment_ als an sich seiend zu behaupten, behauptet es das
_entgegengesetzte_ als das ansichseiende.  Es bekennt damit, daß es
ihm in der Tat mit keinem derselben Ernst ist.  Dies ist in den
Momenten dieser schwindelnden Bewegung näher zu betrachten.

Lassen wir die Voraussetzung, daß es ein wirkliches moralisches
Bewußtsein gibt, zuerst auf sich beruhen, weil sie unmittelbar nicht
in Beziehung auf etwas Vorhergehendes gemacht wird, und wenden uns an
die Harmonie der Moralität und der Natur, das erste Postulat.  Sie
soll _an sich_ sein, nicht für das wirkliche Bewußtsein, nicht
gegenwärtig, sondern die Gegenwart ist vielmehr nur der Widerspruch
beider.  In der Gegenwart ist die _Moralität_ als _vorhanden_
angenommen, und die Wirklichkeit so gestellt, daß sie nicht in
Harmonie mit ihr sei.  Das _wirkliche_ moralische Bewußtsein aber ist
ein _handelndes_; darin besteht eben die Wirklichkeit seiner
Moralität.  Im _Handeln_ selbst aber ist jene Stellung unmittelbar
verstellt; denn das Handeln ist nichts anderes als die Verwirklichung
des innern moralischen Zwecks, nichts anderes, als die Hervorbringung
einer durch den _Zweck bestimmten Wirklichkeit_, oder der Harmonie
des moralischen Zwecks und der Wirklichkeit selbst.  Zugleich ist die
Vollbringung der Handlung für das Bewußtsein, sie ist die _Gegenwart_
dieser Einheit der Wirklichkeit und des Zweckes; und weil in der
vollbrachten Handlung das Bewußtsein sich als dieses Einzelne
verwirklicht, oder das Dasein in es zurückgekehrt anschaut, und der
Genuß hierin besteht, so ist in der Wirklichkeit des moralischen
Zwecks zugleich auch diejenige Form derselben enthalten, welche Genuß
und Glückseligkeit genannt wird.--Das Handeln erfüllt also in der Tat
unmittelbar dasjenige, was nicht stattzufinden aufgestellt war, und
nur ein Postulat, nur Jenseits sein sollte.  Das Bewußtsein spricht
es also durch die Tat aus, daß es mit dem Postulieren nicht Ernst ist,
weil der Sinn des Handelns vielmehr dieser ist, das zur Gegenwart zu
machen, was nicht in der Gegenwart sein sollte.  Und indem um des
Handelns willen die Harmonie postuliert wird--was nämlich durch das
Handeln _wirklich_ werden soll, muß _an sich_ so sein, sonst wäre die
Wirklichkeit nicht _möglich_--, so ist der Zusammenhang des Handelns
und des Postulats so beschaffen, daß um des Handelns, d.h. um der
_wirklichen_ Harmonie des Zwecks und der Wirklichkeit willen diese
Harmonie als _nicht wirklich_, als _jenseits_, gesetzt wird.

Indem _gehandelt_ wird, ist es also mit der _Unangemessenheit_ des
Zwecks und der Wirklichkeit überhaupt nicht Ernst; dagegen scheint es
mit dem _Handeln_ selbst Ernst zu sein.  Aber in der Tat ist die
wirkliche Handlung nur Handlung des _einzelnen_ Bewußtseins, also
selbst nur etwas Einzelnes und das Werk zufällig.  Der Zweck der
Vernunft aber als der allgemeine, alles umfassende Zweck ist nichts
Geringeres als die ganze Welt; ein Endzweck, der weit über den Inhalt
dieser einzelnen Handlung hinausgeht, und daher überhaupt über alles
wirkliche Handeln hinauszustellen ist.  Weil das allgemeine Beste
ausgeführt werden soll, wird nichts Gutes getan.  In der Tat aber ist
die _Nichtigkeit_ des wirklichen Handelns, und die _Realität_ nur des
_ganzen_ Zwecks, die itzt aufgestellt sind, nach allen Seiten auch
wieder verstellt.  Die moralische Handlung ist nicht etwas Zufälliges
und Beschränktes, denn sie hat die reine _Pflicht_ zu ihrem Wesen;
diese macht den _einzigen ganzen_ Zweck aus; und die Handlung also
als Verwirklichung desselben ist bei aller sonstigen Beschränkung des
Inhalts die Vollbringung des ganzen absoluten Zwecks.  Oder wenn
wieder die Wirklichkeit als Natur, die ihre _eignen_ Gesetze hat und
der reinen Pflicht entgegengesetzt ist, genommen wird, so daß also
die Pflicht ihr Gesetz nicht in ihr realisieren kann, so ist es,
indem die Pflicht als solche das Wesen ist, in der Tat _nicht um die
Vollbringung_ der reinen Pflicht, welche der ganze Zweck ist, zu tun;
denn die Vollbringung hätte vielmehr nicht die reine Pflicht, sondern
das ihr Entgegengesetzte, die _Wirklichkeit_, zum Zwecke.  Aber daß
es nicht um die Wirklichkeit zu tun sei, ist wieder verstellt; denn
nach dem Begriffe des moralischen Handelns ist die reine Pflicht
wesentlich _tätiges_ Bewußtsein; es soll also allerdings gehandelt,
die absolute Pflicht in der ganzen Natur ausgedrückt und das
Moralgesetz Naturgesetz werden.

Lassen wir also dieses _höchste Gut_ als das Wesen gelten, so ist es
dem Bewußtsein mit der Moralität überhaupt nicht Ernst.  Denn in
diesem höchsten Gute hat die Natur nicht ein anderes Gesetz, als die
Moralität hat.  Somit fällt das moralische Handeln selbst hinweg,
denn das Handeln ist nur unter der Voraussetzung eines Negativen, das
durch die Handlung aufzuheben ist.  Ist aber die Natur dem
Sittengesetze gemäß, so würde ja dieses durch das Handeln, durch das
Aufheben des Seienden verletzt.--Es wird also in jener Annahme als
der wesentliche Zustand ein solcher eingestanden, worin das
moralische Handeln überflüssig ist, und gar nicht stattfindet.  Das
Postulat der Harmonie der Moralität und der Wirklichkeit--einer
Harmonie, die durch den Begriff des moralischen Handelns, beide in
Übereinstimmung zu bringen, gesetzt ist--drückt sich also auch von
dieser Seite so aus: weil das moralische Handeln der absolute Zweck
ist, so ist der absolute Zweck, daß das moralische Handeln gar nicht
vorhanden sei.

Stellen wir diese Momente, durch die das Bewußtsein sich in seinem
moralischen Vorstellen fortwälzte, zusammen, so erhellt, daß es jedes
wieder in seinem Gegenteile aufhebt.  Es geht davon aus, daß _für es_
die Moralität und Wirklichkeit nicht harmoniere, aber es ist ihm
damit nicht Ernst, denn in der Handlung ist _für es_ die Gegenwart
dieser Harmonie.  Es ist ihm aber auch mit diesem _Handeln_, da es
etwas Einzelnes ist, nicht Ernst; denn es hat einen so hohen Zweck,
_das höchste Gut_.  Dies ist aber wieder nur eine Verstellung der
Sache, denn darin fiele alles Handeln und alle Moralität hinweg. Oder
es ist ihm eigentlich mit dem _moralischen_ Handeln nicht Ernst,
sondern das Wünschenswerteste, Absolute ist, daß das höchste Gut
ausgeführt und das moralische Handeln überflüssig wäre.

Von diesem Resultate muß das Bewußtsein in seiner widersprechenden
Bewegung sich weiter fortwälzen, und das _Aufheben_ des moralischen
Handelns notwendig wieder verstellen.  Die Moralität ist das An-sich;
daß sie statthabe, kann der Endzweck der Welt nicht ausgeführt sein,
sondern das moralische Bewußtsein muß _für sich_ sein, und eine ihm
_entgegengesetzte Natur_ vorfinden.  Aber es an ihm selbst muß
vollendet sein.  Dies führt zum zweiten Postulate der Harmonie seiner
und der Natur, welche an ihm unmittelbar ist, der Sinnlichkeit.  Das
moralische Selbstbewußtsein stellt seinen Zweck als rein, als von
Neigungen und Trieben unabhängig auf, so daß er die Zwecke der
Sinnlichkeit in sich vertilgt hat.--Allein diese aufgestellte
Aufhebung des sinnlichen Wesens verstellt es wieder.  Es handelt,
bringt seinen Zweck zur Wirklichkeit, und die selbstbewußte
Sinnlichkeit, welche aufgehoben sein soll, ist gerade diese Mitte
zwischen dem reinen Bewußtsein und der Wirklichkeit,--sie ist das
Werkzeug des erstern zu seiner Verwirklichung oder das Organ, und das,
was Trieb, Neigung genannt wird.  Es ist daher nicht Ernst mit dem
Aufheben der Neigungen und Triebe, denn eben sie sind das _sich
verwirklichende Selbstbewußtsein_.  Aber sie sollen auch nicht
_unterdrückt_, sondern der Vernunft nur _gemäß_ sein.  Sie sind ihr
auch gemäß, denn das moralische _Handeln_ ist nichts anderes als das
sich verwirklichende, also sich die Gestalt eines _Triebes_ gebende
Bewußtsein, das heißt, es ist unmittelbar die gegenwärtige Harmonie
des Triebs und der Moralität.  Aber in der Tat ist der Trieb nicht
nur diese leere Gestalt, die eine andere Feder, als er selbst ist, in
sich haben und von ihr getrieben werden könnte.  Denn die
Sinnlichkeit ist eine Natur, die ihre eigenen Gesetze und
Springfedern an ihr selbst hat; es kann der Moralität daher nicht
Ernst damit sein, die Triebfeder der Triebe, der Neigungswinkel der
Neigungen zu sein.  Denn indem diese ihre eigne feste Bestimmtheit
und eigentümlichen Inhalt haben, so wäre vielmehr das Bewußtsein, dem
sie gemäß wären, ihnen gemäß; eine Gemäßheit, welche sich das
moralische Selbstbewußtsein verbittet.  Die Harmonie beider ist also
nur _an sich_ und _postuliert_.--In dem moralischen Handeln war
soeben die _gegenwärtige_ Harmonie der Moralität und der Sinnlichkeit
aufgestellt, dies aber _ist nun_ verstellt; sie ist jenseits des
Bewußtseins in einer neblichten Ferne, worin nichts mehr genau zu
unterscheiden noch zu begreifen ist; denn mit dem Begreifen dieser
Einheit, das wir soeben versuchten, ging es nicht.--In diesem An-sich
gibt aber überhaupt das Bewußtsein sich auf.  Dieses An-sich ist
seine moralische Vollendung, worin der Kampf der Moralität und der
Sinnlichkeit aufgehört hat, und die letztere der erstern auf eine
Weise gemäß ist, die nicht zu fassen ist.--Darum ist diese Vollendung
wieder nur eine Verstellung der Sache, denn in der Tat gäbe in ihr
vielmehr die _Moralität_ selbst sich auf, denn sie ist nur Bewußtsein
des absoluten Zwecks als des _reinen_, also im _Gegensatze_ gegen
alle andern Zwecke; sie ist ebenso die _Tätigkeit_ dieses reinen
Zwecks, als sie sich der Erhebung über die Sinnlichkeit, der
Einmischung derselben und ihres Gegensatzes und Kampfes mit ihr
bewußt ist.--Daß es mit der moralischen Vollendung nicht Ernst ist,
spricht das Bewußtsein unmittelbar selbst darin aus, daß es sie in
die _Unendlichkeit_ hinaus verstellt, das heißt, sie als niemals
vollendet behauptet.

Vielmehr ist ihm also nur dieser Zwischenzustand der Nichtvollendung
das Gültige; ein Zustand, der aber doch ein _Fortschreiten_ zur
Vollendung wenigstens sein soll.  Allein er kann auch dies nicht sein,
denn das Fortschreiten in der Moralität wäre vielmehr ein Zugehen
zum Untergang derselben.  Das Ziel nämlich wäre das obige Nichts oder
Aufheben der Moralität und des Bewußtseins selbst; dem Nichts aber
immer näher und näher kommen, heißt _abnehmen_.  Außerdem nähme
_Fortschreiten_ überhaupt ebenso wie _Abnehmen_ Unterschiede der
Größe in der Moralität an; allein von diesen kann in ihr keine Rede
sein.  In ihr als dem Bewußtsein, welchem der sittliche Zweck die
_reine_ Pflicht ist, ist an eine Verschiedenheit überhaupt nicht, am
wenigsten an den oberflächlichen der Größe zu denken; es gibt nur
_eine_ Tugend, nur _eine_ reine Pflicht, nur _eine_ Moralität.


Indem es also mit der moralischen Vollendung nicht Ernst ist, sondern
vielmehr mit dem Mittelzustande, d.h. wie soeben erörtert, mit der
Nichtmoralität, so kommen wir von einer andern Seite auf den Inhalt
des ersten Postulats zurück.  Es ist nämlich nicht abzusehen, wie
Glückseligkeit für dies moralische Bewußtsein um seiner _Würdigkeit_
willen zu fodern ist.  Es ist seiner Nichtvollendung sich bewußt, und
kann daher die Glückseligkeit in der Tat nicht als Verdienst, nicht
als etwas, dessen es würdig wäre, fodern, sondern sie nur aus einer
freien Gnade, das heißt, die Glückseligkeit als _solche_ an und für
sich selbst verlangen, und nicht aus jenem absoluten Grunde, sondern
nach Zufall und Willkür erwarten.--Die Nichtmoralität spricht eben
hierin aus, was sie ist,--daß es nicht um die Moralität, sondern um
die Glückseligkeit an und für sich ohne Beziehung auf jene zu tun ist.

Durch diese zweite Seite der moralischen Weltanschauung wird auch
noch die andere Behauptung der erstern aufgehoben, worin die
Disharmonie der Moralität und Glückseligkeit vorausgesetzt wird.--Es
will nämlich die Erfahrung gemacht werden, daß es in dieser Gegenwart
dem Moralischen oft schlecht, dem Unmoralischen hingegen oft
glücklich gehe.  Allein der Zwischenzustand der unvollendeten
Moralität, der sich als das Wesentliche ergeben hat, zeigt offenbar,
daß diese Wahrnehmung und seinsollende Erfahrung nur eine Verstellung
der Sache ist.  Denn da die Moralität unvollendet, das heißt, die
Moralität in der Tat _nicht_ ist, was kann an der Erfahrung sein, daß
es ihr schlecht gehe?--Indem es zugleich herausgekommen, daß es um
die Glückseligkeit an und für sich zu tun ist, so zeigt es sich, daß
bei Beurteilung, es gehe dem Unmoralischen gut, nicht ein Unrecht
gemeint war, das hier stattfinde.  Die Bezeichnung eines Individuums
als eines unmoralischen fällt, indem die Moralität überhaupt
unvollendet ist, _an sich_ hinweg, hat also nur einen willkürlichen
Grund.  Der Sinn und Inhalt des Urteils der Erfahrung ist dadurch
allein dieser, daß einigen die Glückseligkeit an und für sich nicht
zukommen sollte, das heißt, er ist _Neid_, der sich zum Deckmantel
die Moralität nimmt.  Der Grund aber, warum andern das sogenannte
Glück zuteil werden sollte, ist die gute Freundschaft, die ihnen und
sich selbst, diese Gnade, d.h. diesen Zufall _gönnt_ und _wünscht_.

Die Moralität also im moralischen Bewußtsein ist unvollendet; dies
ist es, was itzt aufgestellt wird, aber es ist ihr Wesen, nur das
_vollendete Reine_ zu sein; die unvollendete Moralität ist daher
unrein, oder sie ist Immoralität.  Die Moralität selbst ist also in
einem andern Wesen als in dem wirklichen Bewußtsein; es ist ein
heiliger moralischer Gesetzgeber.--Die im Bewußtsein _unvollendete_
Moralität, welche der Grund dieses Postulierens ist, hat _zunächst_
die Bedeutung, daß die Moralität, indem sie im Bewußtsein als
_wirklich_ gesetzt wird, in der Beziehung auf ein _Anderes_, auf ein
Dasein steht, also selbst an ihr das Anderssein oder den Unterschied
erhält, wodurch eine vielfache Menge von moralischen Geboten entsteht.
Das moralische Selbstbewußtsein hält aber zugleich diese _vielen_
Pflichten für unwesentlich; denn es ist nur um die _eine_ reine
Pflicht zu tun, und _für es_ haben sie, insofern sie _bestimmte_ sind,
keine Wahrheit.  Sie können ihre Wahrheit also nur in einem Andern
haben, und sind, was sie für es nicht sind, heilig durch einen
heiligen Gesetzgeber.--Allein dies ist selbst wieder nur eine
Verstellung der Sache.  Denn das moralische Selbstbewußtsein ist sich
das Absolute, und Pflicht schlechthin nur das, was _es_ als Pflicht
_weiß_.  Es weiß aber nur die reine Pflicht als Pflicht; was ihm
nicht heilig ist, ist an sich nicht heilig, und was an sich nicht
heilig ist, kann durch das heilige Wesen nicht geheiliget werden.  Es
ist dem moralischen Bewußtsein auch überhaupt damit nicht Ernst,
etwas _durch ein anderes_ Bewußtsein, als es selbst ist, heiligen zu
lassen; denn es ist ihm schlechthin nur das heilig, was ihm durch
_sich selbst und in ihm_ heilig ist.--Es ist also ebensowenig damit
Ernst, daß dies andere Wesen ein heiliges sei, denn in ihm sollte
etwas zur Wesenheit gelangen, was für das moralische Bewußtsein, d.h.
an sich keine Wesenheit hat.

Wenn das heilige Wesen postuliert wurde, daß in ihm die Pflicht nicht
als reine Pflicht, sondern als eine Vielheit _bestimmter_ Pflichten
ihre Gültigkeit hätte, so muß also dieses wieder verstellt, und das
andere Wesen allein insofern heilig sein, als in ihm nur _die reine
Pflicht_ Gültigkeit hat.  Die reine Pflicht hat auch in der Tat
Gültigkeit nur in einem andern Wesen, nicht in dem moralischen
Bewußtsein.  Obschon in ihm die reine Moralität allein zu gelten
scheint, so muß doch dieses anders gestellt werden, denn es ist
zugleich natürliches Bewußtsein.  Die Moralität ist in ihm von der
Sinnlichkeit affiziert und bedingt, also nicht an und für sich,
sondern eine Zufälligkeit des freien _Willens_; in ihm aber als
reinem _Willen_ eine Zufälligkeit des _Wissens_; _an und für sich_
ist die Moralität daher in einem andern Wesen.

Dieses Wesen ist also hier die rein vollendete Moralität darum, weil
sie in ihm nicht in Beziehung auf Natur und Sinnlichkeit steht.
Allein die _Realität_ der reinen Pflicht ist ihre _Verwirklichung_ in
Natur und Sinnlichkeit.  Das moralische Bewußtsein setzt seine
Unvollkommenheit darein, daß in ihm die Moralität eine _positive_
Beziehung auf die Natur und Sinnlichkeit hat, da ihm dies für ein
wesentliches Moment derselben gilt, daß sie schlechthin nur eine
_negative_ Beziehung darauf habe.  Das reine moralische Wesen dagegen,
weil es erhaben über den _Kampf_ mit der Natur und Sinnlichkeit ist,
steht nicht in einer _negativen_ Beziehung darauf.  Es bleibt ihm
also in der Tat nur die _positive_ Beziehung darauf übrig, d.h. eben
dasjenige, was soeben als das Unvollendete, als das Unmoralische galt.
Die _reine Moralität_ aber ganz getrennt von der Wirklichkeit, so
daß sie ebensosehr ohne positive Beziehung auf diese wäre, wäre eine
bewußtlose, unwirkliche Abstraktion, worin der Begriff der Moralität,
Denken der reinen Pflicht und ein Willen und Tun zu sein, schlechthin
aufgehoben wäre.  Dieses so rein moralische Wesen ist daher wieder
eine Verstellung der Sache, und aufzugeben.

In diesem rein moralischen Wesen aber nähern sich die Momente des
Widerspruchs, in welchem dies synthetische Vorstellen sich
herumtreibt, und die entgegengesetzten _Auchs_, die es, ohne diese
seine Gedanken zusammenzubringen, aufeinander folgen und ein
Gegenteil immer durch das andere ablösen läßt, so sehr, daß das
Bewußtsein hier seine moralische Weltanschauung aufgeben und in sich
zurückfliehen muß.

Es erkennt seine Moralität darum als nicht vollendet, weil es von
einer ihr entgegengesetzten Sinnlichkeit und Natur affiziert ist,
welche teils die Moralität selbst als solche trübt, teils eine Menge
von Pflichten entstehen macht, durch die es im konkreten Falle des
wirklichen Handeln in Verlegenheit gerät; denn jeder Fall ist die
Konkretion vieler moralischen Beziehungen, wie ein Gegenstand der
Wahrnehmung überhaupt ein Ding von vielen Eigenschaften ist; und
indem die _bestimmte_ Pflicht Zweck ist, hat sie einen Inhalt, und
ihr _Inhalt_ ist ein Teil des Zwecks, und die Moralität nicht rein.
--Diese hat also in einem andern Wesen ihre _Realität_.  Aber diese
Realität heißt nichts anderes, als daß die Moralität hier _an_ und
_für sich_ sei,--_für sich_, d.h.  Moralität eines _Bewußtseins_ sei,
_an sich_, das heißt, _Dasein_ und _Wirklichkeit_ habe.--In jenem
ersten unvollendeten Bewußtsein ist die Moralität nicht ausgeführt;
sie ist darin das _An-sich_ im Sinne eines _Gedankendinges_; denn sie
ist mit Natur und Sinnlichkeit, mit der Wirklichkeit des Seins und
des Bewußtseins vergesellschaftet, die ihren Inhalt ausmacht, und
Natur und Sinnlichkeit ist das moralisch Nichtige.--In dem zweiten
ist die Moralität als _vollendet_, und nicht als ein unausgeführtes
Gedankending vorhanden.  Aber diese Vollendung besteht eben darin,
daß die Moralität in einem _Bewußtsein Wirklichkeit_, sowie _freie
Wirklichkeit_, Dasein überhaupt hat, nicht das Leere, sondern
erfüllte Inhaltsvolle ist;--das heißt, die Vollendung der Moralität
wird darin gesetzt, daß das, was soeben als das moralisch Nichtige
bestimmt wurde, in ihr und an ihr vorhanden ist.  Sie soll das
einemal schlechthin nur als das unwirkliche Gedankending der reinen
Abstraktion Gültigkeit, aber ebensowohl in dieser Weise keine
Gültigkeit haben; ihre Wahrheit soll darin bestehen, der Wirklichkeit
entgegengesetzt und von ihr ganz frei und leer, und wieder darin,
Wirklichkeit zu sein.

Der Synkretismus dieser Widersprüche, der in der moralischen
Weltanschauung auseinandergelegt ist, fällt in sich zusammen, indem
der Unterschied, worauf er beruht, von solchem, das notwendig gedacht
und gesetzt werden müsse, und doch zugleich unwesentlich sei, zu
einem Unterschiede wird, der nicht einmal mehr in den Worten liegt.
Was am Ende als ein Verschiedenes gesetzt wird, sowohl als das
Nichtige wie als das Reelle, ist ein und eben dasselbe, das Dasein
und die Wirklichkeit; und was absolut nur als das _Jenseits des_
wirklichen Seins und Bewußtseins, und ebensowohl nur in ihm und als
ein jenseits das Nichtige sein soll, ist die reine Pflicht, und das
Wissen derselben als des Wesens.  Das Bewußtsein, das diesen
Unterschied macht, der keiner ist, die Wirklichkeit für das Nichtige
und das Reale zugleich, die reine Moralität ebenso für das wahre
Wesen sowie für das Wesenlose aussagt, spricht die Gedanken, die es
vorher trennte, zusammen aus, spricht es selbst aus, daß es ihm mit
dieser Bestimmung und der Auseinanderstellung der Momente des
_Selbsts_ und des _An-sichs_ nicht Ernst ist, sondern daß es das, was
es als das absolute außer dem Bewußtsein _Seiende_ aussagt, vielmehr
in dem Selbst des Selbstbewußtseins eingeschlossen behält, und was es
als das absolut _Gedachte_ oder das absolute _An-sich_ aussagt, eben
darum für ein nicht Wahrheit Habendes nimmt.--Es wird für das
Bewußtsein, daß das Auseinanderstellen dieser Momente eine
Verstellung ist, und es wäre _Heuchelei_, wenn es sie doch
beibehielte.  Aber als moralisches reines Selbstbewußtsein flieht es
aus dieser Ungleichheit seines _Vorstellens_ mit dem, was sein
_Wesen_ ist, aus dieser Unwahrheit, welche das für wahr aussagt, was
ihm für unwahr gilt, mit Abscheu in sich zurück.  Es ist _reines
Gewissen_, welches eine solche moralische Weltvorstellung verschmäht;
es ist _in sich selbst_ der einfache seiner gewisse Geist, der ohne
die Vermittlung jener Vorstellungen unmittelbar gewissenhaft handelt,
und in dieser Unmittelbarkeit seine Wahrheit hat.--Wenn aber diese
Welt der Verstellung nichts anders als die Entwicklung des
moralischen Selbstbewußtseins in seinen Momenten, und hiemit seine
_Realität_ ist, so wird es durch sein Zurückgehen in sich seinem
Wesen nach nichts anderes werden; sein Zurückgehen in sich ist
vielmehr nur das _erlangte Bewußtsein_, daß seine Wahrheit eine
vorgegebene ist.  Es _müßte_ sie noch immer für _seine_ Wahrheit
_ausgeben_, denn es müßte sich als gegenständliche Vorstellung
aussprechen und darstellen, aber _wüßte_, daß dies nur eine
Verstellung ist; er wäre hiemit in der Tat die Heuchelei, und jenes
_Verschmähen_ jener Verstellung schon die erste Äußerung der
Heuchelei.


c.  Das Gewissen,die schöne Seele,das Böse und seine Verzeihung

Die Antinomie der moralischen Weltanschauung, daß es ein moralisches
Bewußtsein gibt, und daß es keines gibt,--oder daß das Gelten der
Pflicht ein Jenseits des Bewußtseins ist, und umgekehrt nur in ihm
stattfindet, war in die Vorstellung zusammengefaßt worden, worin das
nichtmoralische Bewußtsein für moralisch gelte, sein zufälliges
Wissen und Wollen für vollwichtig angenommen, und die Glückseligkeit
ihm aus Gnade zuteil werde.  Diese sich selbst widersprechende
Vorstellung nahm das moralische Selbstbewußtsein nicht über sich,
sondern verlegte sie in ein ihm andres Wesen.  Aber dies Hinaussetzen
dessen, was es als notwendig denken muß, außer sich selbst ist ebenso
der Widerspruch der Form nach, wie jener es dem Inhalte nach ist.
Weil aber an sich eben das, was als widersprechend erscheint, und in
dessen Trennung und Wiederauflösung die moralische Weltanschauung
sich herumtreibt, dasselbe ist, die reine Pflicht nämlich als das
_reine Wissen_, nichts anders als das _Selbst_ des Bewußtseins, und
das Selbst des Bewußtseins das _Sein_ und _Wirklichkeit_,--ebenso was
jenseits des _wirklichen_ Bewußtseins sein soll, nicht anders als das
reine Denken, also in der Tat das Selbst ist, so geht _für uns_ oder
_an sich_ das Selbstbewußtsein in sich zurück, und weiß dasjenige
Wesen als sich selbst, worin das _Wirkliche_ zugleich _reines Wissen_
und _reine Pflicht_ ist.  Es selbst ist sich das in seiner
Zufälligkeit vollgültige, das seine unmittelbare Einzelnheit als das
reine Wissen und Handeln, als die wahre Wirklichkeit und Harmonie
weiß.

Dies _Selbst des Gewissens_, der seiner unmittelbar als der absoluten
Wahrheit und des Seins gewisse Geist, ist das _dritte Selbst_, das
uns aus der dritten Welt des Geistes geworden ist, und ist mit den
vorherigen kurz zu vergleichen.  Die Totalität oder Wirklichkeit,
welche sich als die Wahrheit der sittlichen Welt darstellt, ist das
Selbst der _Person_; ihr Dasein ist das _Anerkanntsein_.  Wie die
Person das substanzleere Selbst ist, so ist dies ihr Dasein ebenso
die abstrakte Wirklichkeit; die Person _gilt_, und zwar unmittelbar;
das Selbst ist der in dem Elemente seines Seins unmittelbar ruhende
Punkt; er ist ohne die Abtrennung von seiner Allgemeinheit, beide
daher nicht in Bewegung und Beziehung aufeinander, das Allgemeine ist
ohne Unterscheidung in ihm, und weder Inhalt des Selbsts, noch ist
das Selbst durch sich selbst erfüllt.--Das _zweite Selbst_ ist die zu
ihrer Wahrheit gekommne Welt der Bildung oder der sich wiedergegebne
Geist der Entzweiung--die absolute Freiheit.  In diesem Selbst tritt
jene erste unmittelbare Einheit der Einzelnheit und Allgemeinheit
auseinander; das Allgemeine, das ebenso rein geistiges Wesen,
Anerkanntsein oder allgemeiner Willen und Wissen bleibt, ist
_Gegenstand_ und Inhalt des Selbsts und seine allgemeine Wirklichkeit.
Aber es hat nicht die Form des vom Selbst freien Daseins; es kommt
in diesem Selbst daher zu keiner Erfüllung und zu keinem positiven
Inhalt, zu keiner Welt.  Das moralische Selbstbewußtsein läßt seine
Allgemeinheit zwar frei, so daß sie eine eigne Natur wird, und ebenso
hält es sie in sich als aufgehoben fest.  Aber es ist nur das
verstellende Spiel der Abwechslung dieser beiden Bestimmungen.  Als
Gewissen erst hat es in seiner _Selbstgewißheit_ den _Inhalt_ für die
vorhin leere Pflicht sowie für das leere Recht und den leeren
allgemeinen Willen; und weil diese Selbstgewißheit ebenso das
_Unmittelbare_ ist, das Dasein selbst.

Zu dieser seiner Wahrheit gelangt, verläßt also oder hebt das
moralische Selbstbewußtsein vielmehr die Trennung in sich selbst auf,
woraus die Verstellung entsprungen, die Trennung des _An-sich_ und
des _Selbsts_, der reinen Pflicht als des reinen _Zwecks_, und der
_Wirklichkeit_ als einer dem reinen Zwecke entgegengesetzten Natur
und Sinnlichkeit.  Es ist so in sich zurückgekehrt, _konkreter_
moralischer Geist, der nicht am Bewußtsein der reinen Pflicht sich
einen leeren Maßstab gibt, welcher dem wirklichen Bewußtsein
entgegengesetzt wäre, sondern die reine Pflicht ebenso wie die ihr
entgegengesetzte Natur sind aufgehobne Momente; er ist in
unmittelbarer Einheit sich _verwirklichendes moralisches_ Wesen, und
die Handlung unmittelbar _konkrete_ moralische Gestalt.

Es ist ein Fall des Handelns vorhanden; er ist eine gegenständliche
Wirklichkeit für das wissende Bewußtsein.  Dieses als Gewissen weiß
ihn auf unmittelbare konkrete Weise, und er ist zugleich nur, wie es
ihn weiß.  Zufällig ist das Wissen, insofern es ein anderes ist als
der Gegenstand; der seiner selbst gewisse Geist aber ist nicht mehr
ein solches zufälliges Wissen und Erschaffen von Gedanken in sich,
von denen die Wirklichkeit verschieden wäre, sondern indem die
Trennung des _An-sich_ und des _Selbsts_ aufgehoben ist, so ist der
Fall unmittelbar in der sinnlichen _Gewißheit_ des Wissens, wie er
_an sich_ ist, und er ist nur so _an sich_, wie er in diesem Wissen
ist.--Das Handeln als die Verwirklichung ist hiedurch die reine Form
des Willens; die bloße Umkehrung der Wirklichkeit als eines
_seienden_ Falles, in eine _getane_ Wirklichkeit, der bloßen Weise
des _gegenständlichen_ Wissens in die Weise des Wissens von der
_Wirklichkeit_ als einem vom Bewußtsein Hervorgebrachten.  Wie die
sinnliche Gewißheit unmittelbar in das An-sich des Geistes
aufgenommen oder vielmehr umgekehrt ist, so ist auch diese Umkehrung
einfach und unvermittelt, ein Übergang durch den reinen Begriff ohne
Änderung des Inhalts, der durch das Interesse des von ihm wissenden
Bewußtseins bestimmt ist.--Das Gewissen sondert ferner die Umstände
des Falles nicht in verschiedene Pflichten ab.  Es verhält sich nicht
als _positives allgemeines Medium_, worin die vielen Pflichten, jede
für sich, unverrückte Substantialität erhielten, so daß _entweder_
gar nicht gehandelt werden könnte, weil jeder konkrete Fall die
Entgegensetzung überhaupt, und als moralischer Fall die
Entgegensetzung der Pflichten enthält, in der Bestimmung des Handelns
also _eine_ Seite, _eine_ Pflicht immer _verletzt_ würde;--_oder_ daß,
wenn gehandelt wird, die Verletzung einer der entgegengesetzten
Pflichten wirklich einträte.  Das Gewissen ist vielmehr das negative
Eins oder absolute Selbst, welches diese verschiedenen moralischen
Substanzen vertilgt; es ist einfaches pflichtmäßiges Handeln, das
nicht diese oder jene Pflicht erfüllt, sondern das konkrete Rechte
weiß und tut.  Es ist daher überhaupt erst das moralische _Handeln_
als Handeln, worein das vorhergehende tatlose Bewußtsein der
Moralität übergegangen ist.--Die konkrete Gestalt der Tat mag vom
unterscheidenden Bewußtsein in verschiedene Eigenschaften, d.h. hier
in verschiedene moralische Beziehungen analysiert, und diese entweder
jede, wie es sein muß, wenn sie Pflicht sein soll, für absolut
geltend ausgesagt, oder auch verglichen und geprüft werden.  In der
einfachen moralischen Handlung des Gewissens sind die Pflichten so
verschüttet, daß allen diesen einzelnen Wesen unmittelbar _Abbruch_
getan wird, und das prüfende Rütteln an der Pflicht in der
unwankenden Gewißheit des Gewissens gar nicht stattfindet.

Ebensowenig ist im Gewissen jene hin- und hergehende Ungewißheit des
Bewußtseins vorhanden, welches bald die sogenannte reine Moralität
außer sich in ein anderes heiliges Wesen setzt, und sich selbst als
das unheilige gilt, bald aber auch wieder die moralische Reinheit in
sich, und die Verknüpfung des Sinnlichen mit dem Moralischen in das
andere Wesen setzt.

Es entsagt allen diesen Stellungen und Verstellungen der moralischen
Weltanschauung, indem es dem Bewußtsein entsagt, das die Pflicht und
die Wirklichkeit als widersprechend faßt.  Nach diesem letztern
handle ich moralisch, indem ich mir _bewußt_ bin, nur die reine
Pflicht zu vollbringen, nicht irgend _etwas anders_, dies heißt in
der Tat, _indem ich nicht_ handle.  Indem ich aber wirklich handle,
bin ich mir eines _Andern_, einer _Wirklichkeit_, die vorhanden ist,
und einer, die ich hervorbringen will, bewußt, habe einen
_bestimmten_ Zweck und erfülle eine _bestimmte_ Pflicht; es ist was
_anderes_ darin als die reine Pflicht, die allein beabsichtiget
werden sollte.--Das Gewissen ist dagegen das Bewußtsein darüber, daß,
wenn das moralische Bewußtsein die _reine Pflicht_ als das Wesen
seines Handelns aussagt, dieser reine Zweck eine Verstellung der
Sache ist; denn die Sache selbst ist, daß die reine Pflicht in der
leeren Abstraktion des reinen Denkens besteht, und ihre Realität und
Inhalt nur an einer bestimmten Wirklichkeit hat, einer Wirklichkeit,
welche Wirklichkeit des Bewußtseins selbst, und desselben nicht als
eines Gedankendings, sondern als eines Einzelnen ist.  Das Gewissen
hat _für sich selbst_ seine Wahrheit an der _unmittelbaren Gewißheit_
seiner selbst.  Diese _unmittelbare_ konkrete Gewißheit seiner selbst
ist das Wesen; sie nach dem Gegensatze des Bewußtseins betrachtet, so
ist die eigne unmittelbare _Einzelnheit_ der Inhalt des moralischen
Tuns; und die _Form_ desselben ist eben dieses Selbst als reine
Bewegung, nämlich als das _Wissen_ oder die _eigne Überzeugung_.

Dies in seiner Einheit und in der Bedeutung der Momente näher
betrachtet, so erfaßte das moralische Bewußtsein sich nur als das
_An-sich_ oder _Wesen_; als Gewissen aber erfaßt es sein
_Für-sich_-sein oder sein _Selbst_.--Der Widerspruch der moralischen
Weltanschauung _löst_ sich _auf_, d.h. der Unterschied, der ihm
zugrunde liegt, zeigt sich, kein Unterschied zu sein, und er läuft in
die reine Negativität zusammen; diese aber ist eben das _Selbst_; ein
einfaches _Selbst_, welches ebensowohl _reines_ Wissen als Wissen
seiner als _dieses einzelnen_ Bewußtseins ist.  Dies Selbst macht
daher den Inhalt des vorher leeren Wesens aus, denn es ist das
_wirkliche_, welches nicht mehr die Bedeutung hat, eine dem Wesen
fremde und in eignen Gesetzen selbstständige Natur zu sein.  Es ist
als das Negative der _Unterschied_ des reinen Wesens, ein Inhalt, und
zwar ein solcher, welcher an und für sich gilt.

Ferner ist dies Selbst als reines sich selbst gleiches Wissen das
_schlechthin Allgemeine_, so daß eben dies Wissen als _sein eignes_
Wissen, als Überzeugung die _Pflicht_ ist.  Die Pflicht ist nicht
mehr das dem Selbst gegenübertretende Allgemeine, sondern ist gewußt,
in dieser Getrenntheit kein Gelten zu haben; es ist itzt das Gesetz,
das um des Selbsts willen, nicht um dessen willen das Selbst ist.
Das Gesetz und die Pflicht hat aber darum nicht allein die Bedeutung
des _Für-sich-seins_, sondern auch des _An-sich-seins_, denn dies
Wissen ist um seiner Sichselbstgleichheit willen eben das _An-sich_.
Dies _An-sich_ trennt sich auch im Bewußtsein von jener unmittelbaren
Einheit mit dem Für-sich-sein; so gegenübertretend ist es _Sein_,
_Sein für Anderes_.--Die Pflicht eben wird itzt als Pflicht, die vom
Selbst verlassen ist, gewußt, nur _Moment_ zu sein, sie ist von ihrer
Bedeutung, _absolutes Wesen_ zu sein, zum Sein, das nicht Selbst,
nicht _für sich_ ist, herabgesunken und also _Sein für anderes_.
Aber dies _Sein für anderes_ bleibt ebendarum wesentliches Moment,
weil das Selbst als Bewußtsein den Gegensatz des Für-sich-seins und
des Seins für anderes ausmacht, und itzt die Pflicht an ihr
unmittelbar _wirkliches_, nicht mehr bloß das abstrakte reine
Bewußtsein ist.

Dies _Sein für anderes_ ist also die _ansichseiende_ vom Selbst
unterschiedne Substanz.  Das Gewissen hat die reine Pflicht oder das
_abstrakte An-sich_ nicht aufgegeben, sondern sie ist das wesentliche
Moment, als _Allgemeinheit_ sich zu andern zu verhalten.  Es ist das
gemeinschaftliche Element der Selbstbewußtsein, und dieses die
Substanz, worin die Tat _Bestehen_ und _Wirklichkeit_ hat; das Moment
des _Anerkanntwerdens_ von den andern.  Das moralische
Selbstbewußtsein hat dies Moment des Anerkanntseins, des _reinen
Bewußtseins_, welches _da_ ist, nicht; und ist dadurch überhaupt
nicht handelndes, nicht verwirklichendes.  Sein _An-sich_ ist ihm
entweder das abstrakte _unwirkliche_ Wesen oder das _Sein_ als eine
_Wirklichkeit_, welche nicht geistig ist.  Die _seiende Wirklichkeit_
des Gewissens aber ist eine solche, welche _Selbst_ ist, d.h. das
seiner bewußte Dasein das geistige Element des Anerkanntwerdens.  Das
Tun ist daher nur das Übersetzen seines _einzelnen_ Inhalts in das
_gegenständliche_ Element, worin er allgemein und anerkannt ist, und
eben dies, daß er anerkannt ist, macht die Handlung zur Wirklichkeit.
Anerkannt und dadurch wirklich ist die Handlung, weil die daseiende
Wirklichkeit unmittelbar mit der Überzeugung oder dem Wissen
verknüpft, oder das Wissen von seinem Zwecke unmittelbar das Element
des Daseins, das allgemeine Anerkennen ist.  Denn das _Wesen_ der
Handlung, die Pflicht besteht in der _Überzeugung_ des Gewissens von
ihr; diese Überzeugung ist eben das _An-sich_ selbst; es ist das _an
sich allgemeine Selbstbewußtsein_, oder das _Anerkanntsein_ und
hiemit die Wirklichkeit.  Das mit der Überzeugung von der Pflicht
Getane ist also unmittelbar ein solches, das Bestand und Dasein hat.
Es ist also da keine Rede mehr davon, daß die gute Absicht nicht
zustande komme, oder daß es dem Guten schlecht geht; sondern das als
Pflicht Gewußte vollführt sich und kommt zur Wirklichkeit, weil eben
das Pflichtmäßige das Allgemeine aller Selbstbewußtsein, das
Anerkannte und also Seiende ist.  Getrennt und allein genommen, ohne
den Inhalt des Selbsts aber ist diese Pflicht das _Sein für anderes_,
das Durchsichtige, das nur die Bedeutung gehaltloser Wesenheit
überhaupt hat.

Sehen wir auf die Sphäre zurück, mit der überhaupt die _geistige
Realität_ eintrat, so war es der Begriff, daß das Aussprechen der
Individualität das _An- und Für-sich sei_.  Aber die Gestalt, welche
diesen Begriff unmittelbar ausdrückte, war das _ehrliche Bewußtsein_,
das sich mit der _abstrakten Sache selbst_ herumtrieb.  Diese _Sache
selbst_ war dort _Prädikat_; im Gewissen aber erst ist sie _Subjekt_,
das alle Momente des Bewußtseins an ihm gesetzt hat, und für welches
alle diese Momente, Substantialität überhaupt, äußeres Dasein und
Wesen des Denkens, in dieser Gewißheit seiner selbst enthalten sind.
Substantialität überhaupt hat die _Sache selbst_ in der Sittlichkeit,
äußeres Dasein in der Bildung, sich selbstwissende Wesenheit des
Denkens in der Moralität, und im Gewissen ist sie das _Subjekt_, das
diese Momente an ihm selbst weiß.  Wenn das ehrliche Bewußtsein nur
immer _die leere Sache selbst_ ergreift, so gewinnt dagegen das
Gewissen sie in ihrer Erfüllung, die es ihr durch sich gibt.  Es ist
diese Macht dadurch, daß es die Momente des Bewußtseins als _Momente_
weiß, und als ihr negatives Wesen sie beherrscht.

Das Gewissen in Beziehung auf die einzelnen Bestimmungen des
Gegensatzes, der am Handeln erscheint, und sein Bewußtsein über die
Natur derselben betrachtet, so verhält es sich zuerst als _Wissendes_
zur _Wirklichkeit_ des _Falles_, worin zu handeln ist.  Insofern das
Moment der _Allgemeinheit_ an diesem Wissen ist, gehört zum Wissen
des gewissenhaften Handelns, die vorliegende Wirklichkeit auf
uneingeschränkte Weise zu umfassen, und also die Umstände des Falles
genau zu wissen und in Erwägung zu ziehen.  Dies Wissen aber, da es
die Allgemeinheit als ein _Moment kennt_, ist daher ein solches
Wissen von diesen Umständen, das sich bewußt ist, sie nicht zu
umfassen oder darin nicht gewissenhaft zu sein.  Die wahrhaft
allgemeine und reine Beziehung des Wissens wäre eine Beziehung auf
ein nicht _Entgegengesetztes_, auf sich selbst; aber das _Handeln_
durch den Gegensatz, der in ihm wesentlich ist, bezieht sich auf ein
Negatives des Bewußtseins, auf eine _an sich seiende Wirklichkeit_.
Gegen die Einfachheit des reinen Bewußtseins, das absolut _Andere_,
oder die Mannigfaltigkeit _an sich_, ist sie eine absolute Vielheit
der Umstände, die sich rückwärts in ihre Bedingungen, seitwärts in
ihrem Nebeneinander, vorwärts in ihren Folgen unendlich teilt und
ausbreitet.--Das gewissenhafte Bewußtsein ist dieser Natur der Sache
und seines Verhältnisses zu ihr bewußt, und weiß, daß es den Fall, in
dem es handelt, nicht nach dieser gefoderten Allgemeinheit kennt, und
daß sein Vorgeben dieser gewissenhaften Erwägung aller Umstände
nichtig ist.  Diese Kenntnis und Erwägung aller Umstände aber ist
nicht gar nicht vorhanden; allein nur als _Moment_, als etwas, das
nur für _andere_ ist; und sein unvollständiges Wissen, weil es _sein_
Wissen ist, gilt ihm als hinreichendes vollkommenes Wissen.

Auf gleiche Weise verhält es sich mit der Allgemeinheit des _Wesens_,
oder der Bestimmung des Inhalts durchs reine Bewußtsein.--Das zum
Handeln schreitende Gewissen bezieht sich auf die vielen Seiten des
Falles.  Dieser schlägt sich auseinander, und ebenso die Beziehung
des reinen Bewußtseins auf ihn, wodurch die Mannigfaltigkeit des
Falles eine Mannigfaltigkeit von _Pflichten_ ist.--Das Gewissen weiß,
daß es unter ihnen zu wählen und zu entscheiden hat; denn keine ist
in ihrer Bestimmtheit oder in ihrem Inhalte absolut, sondern nur die
_reine Pflicht_.  Aber dies Abstraktum hat in seiner Realität die
Bedeutung des selbstbewußten Ich erlangt.  Der seiner selbst gewisse
Geist ruht als Gewissen in sich, und seine _reale_ Allgemeinheit oder
seine Pflicht liegt in seiner reinen _Überzeugung_ von der Pflicht.
Diese _reine_ Überzeugung ist als solche so leer als die reine
_Pflicht_, rein in dem Sinne, daß nichts in ihr, kein bestimmter
Inhalt Pflicht ist.  Es soll aber gehandelt, es muß von dem
Individuum _bestimmt_ werden; und der seiner selbst gewisse Geist, in
dem das An-sich die Bedeutung des selbstbewußten Ich erlangt hat,
weiß diese Bestimmung und Inhalt in der unmittelbaren _Gewißheit_
seiner selbst zu haben.  Diese ist als Bestimmung und Inhalt das
_natürliche_ Bewußtsein, das heißt die Triebe und Neigungen.--Das
Gewissen erkennt keinen Inhalt für es als absolut, denn es ist
absolute Negativität alles Bestimmten.  Es bestimmt _aus sich selbst_;
der Kreis des Selbsts aber, worein die Bestimmtheit als solche fällt,
ist die sogenannte Sinnlichkeit; einen Inhalt aus der unmittelbaren
Gewißheit seiner selbst zu haben, findet sich nichts bei der Hand als
sie.--Alles, was in frühern Gestalten, als Gut oder Schlecht, als
Gesetz und Recht sich darstellte, ist ein _Anderes_ als die
unmittelbare Gewißheit seiner selbst; es ist ein _Allgemeines_, das
jetzt ein Sein für anderes ist; oder anders betrachtet, ein
Gegenstand, welcher, das Bewußtsein mit sich selbst vermittelnd,
zwischen es und seine eigene Wahrheit tritt und es vielmehr von sich
absondert, als daß er seine Unmittelbarkeit wäre.--Dem Gewissen aber
ist die Gewißheit seiner selbst die reine unmittelbare Wahrheit; und
diese Wahrheit ist also seine als _Inhalt_ vorgestellte unmittelbare
Gewißheit seiner selbst, das heißt, überhaupt die Willkür des
Einzelnen und die Zufälligkeit seines bewußtlosen natürlichen Seins.

Dieser Inhalt gilt zugleich als moralische _Wesenheit_ oder als
_Pflicht_.  Denn die reine Pflicht ist, wie schon bei dem Prüfen der
Gesetze sich ergab, schlechthin gleichgültig gegen jeden Inhalt, und
verträgt jeden Inhalt.  Hier hat sie zugleich die wesentliche Form
des _Für-sich-seins_, und diese Form der individuellen Überzeugung
ist nichts anderes als das Bewußtsein von der Leerheit der reinen
Pflicht, und davon, daß sie nur Moment, daß seine Substantialität ein
Prädikat ist, welches sein Subjekt an dem Individuum hat, dessen
Willkür ihr den Inhalt gibt, jeden an diese Form knüpfen, und seine
Gewissenhaftigkeit an ihn heften kann.--Ein Individuum vermehrt sein
Eigentum auf eine gewisse Weise; es ist Pflicht, daß jedes für die
Erhaltung seiner selbst wie auch seiner Familie, nicht weniger für
die _Möglichkeit_ sorgt, seinen Nebenmenschen nützlich zu werden und
Hülfsbedürftigen Gutes zu tun.  Das Individuum ist sich bewußt, daß
dies Pflicht ist, denn dieser Inhalt ist unmittelbar in der Gewißheit
seiner selbst enthalten; es sieht ferner ein, daß es diese Pflicht in
diesem Falle erfüllt.  Andere halten vielleicht diese gewisse Weise
für Betrug; _sie_ halten sich an andere Seiten des konkreten Falles,
_es_ aber hält diese Seite dadurch fest, daß es sich der Vermehrung
des Eigentums als reiner Pflicht bewußt ist.--So erfüllt das, was
andere Gewalttätigkeit und Unrecht nennen, die Pflicht, gegen andere
seine Selbstständigkeit zu behaupten, was sie Feigheit nennen,--die
Pflicht, sich das Leben und die Möglichkeit der Nützlichkeit für die
Nebenmenschen zu erhalten; was sie aber die Tapferkeit nennen,
verletzt vielmehr beide Pflichten.  Die Feigheit darf aber nicht so
ungeschickt sein, nicht zu wissen, daß die Erhaltung des Lebens und
der Möglichkeit, andern nützlich zu sein, Pflichten sind, nicht von
der Pflichtmäßigkeit ihres Handelns _überzeugt_ zu sein und nicht zu
wissen, daß in dem _Wissen_ das Pflichtmäßige besteht; sonst beginge
sie die Ungeschicklichkeit, unmoralisch zu sein.  Da die Moralität in
dem Bewußtsein, die Pflicht erfüllt zu haben, liegt, so wird dem
Handeln, das Feigheit, ebensowenig als dem, das Tapferkeit genannt
wird, dies nicht fehlen; das Abstraktum, das Pflicht heißt, ist wie
jedes, so auch dieses Inhalts fähig, es weiß also, was es tut, als
Pflicht, und indem es dies weiß und die Überzeugung von der Pflicht
das Pflichtmäßige selbst ist, so ist es anerkannt von den andern; die
Handlung gilt dadurch und hat wirkliches Dasein.

Gegen diese Freiheit, die jeden beliebigen Inhalt in das allgemeine
passive Medium der reinen Pflicht und Wissens einlegt, so gut als
einen andern, hilft es nichts, zu behaupten, daß ein anderer Inhalt
eingelegt werden sollte; denn welcher es sei, jeder hat den _Makel
der Bestimmtheit_ an ihm, von der das reine Wissen frei ist, die es
verschmähen, ebenso wie es jede aufnehmen kann.  Aller Inhalt steht
darin, daß er ein bestimmter ist, auf gleicher Linie mit dem andern,
wenn er auch gerade den Charakter zu haben scheint, daß in ihm das
Besondere aufgehoben sei.  Es kann scheinen, daß indem an dem
wirklichen Falle die Pflicht sich überhaupt in den _Gegensatz_ und
dadurch den der _Einzelnheit_ und _Allgemeinheit_ entzweit, diejenige
Pflicht, deren Inhalt das Allgemeine selbst ist, dadurch unmittelbar
die Natur der reinen Pflicht an ihr habe, und Form und Inhalt hiemit
sich ganz gemäß werden; so daß also z.B. die Handlung für das
allgemeine Beste der für das individuelle vorzuziehen sei.  Allein
diese allgemeine Pflicht ist überhaupt dasjenige, was als an und für
sich seiende Substanz, als Recht und Gesetz _vorhanden_ ist und
_unabhän_gig von dem Wissen und der Überzeugung wie von dem
unmittelbaren Interesse des Einzelnen gilt; es ist also gerade
dasjenige, gegen dessen _Form_ die Moralität überhaupt gerichtet ist.
Was aber seinen _Inhalt_ betrifft, so ist auch er ein _bestimmter_,
insofern das allgemeine Beste dem einzelnen _entgegengesetzt_ ist;
hiemit ist sein Gesetz ein solches, von welchem das Gewissen sich
schlechthin frei weiß und hinzu und davon zu tun, es zu unterlassen
sowie zu erfüllen sich die absolute Befugnis gibt.--Alsdenn ist
ferner jene Unterscheidung der Pflicht gegen das Einzelne und gegen
das Allgemeine der Natur des Gegensatzes überhaupt nach nichts Festes.
Sondern vielmehr was der Einzelne für sich tut, kommt auch dem
Allgemeinen zugute; je mehr er für sich gesorgt hat, desto größer ist
nicht nur seine _Möglichkeit, andern_ zu nützen; sondern seine
_Wirklichkeit_ selbst ist nur dies, im Zusammenhange mit andern zu
sein und zu leben; sein einzelner Genuß hat wesentlich die Bedeutung,
damit andern das Seinige preiszugeben, und ihnen zum Erwerb ihres
Genusses zu verhelfen.  In der Erfüllung der Pflicht gegen den
Einzelnen, also gegen sich, wird also auch die gegen das Allgemeine
erfüllt.--Die _Erwägung_ und _Vergleichung_ der Pflichten, welche
hier einträte, liefe auf die Berechnung des Vorteils hinaus, den das
Allgemeine von einer Handlung hätte, aber teils fällt die Moralität
hiedurch der notwendigen _Zufälligkeit_ der _Einsicht_ anheim, teils
ist es gerade das Wesen des Gewissens, dies _Berechnen_ und Erwägen
_abzuschneiden_, und ohne solche Gründe aus sich zu entscheiden.

Auf diese Weise handelt und erhält sich also das Gewissen in der
Einheit des _An-sich-_ und des _Für-sich-seins_, in der Einheit des
reinen Denkens und der Individualität, und ist der seiner gewisse
Geist, der seine Wahrheit an ihm selbst, in seinem Selbst, in seinem
Wissen, und darin als dem Wissen von der Pflicht hat.  Er erhält sich
eben dadurch darin, daß, was _Positives_ in der Handlung ist, sowohl
der Inhalt als die Form der Pflicht und das Wissen von ihr, dem
Selbst, der Gewißheit seiner, angehört; was aber dem Selbst als
_eignes An-sich gegenübertreten_ will, als nicht Wahres, nur als
Aufgehobnes, nur als Moment gilt.  Es gilt daher nicht das
_allgemeine Wissen_ überhaupt, sondern _seine Kenntnis_ von den
Umständen.  In die Pflicht, als das allgemeine _An-sich-sein_, legt
es den Inhalt ein, den es aus seiner natürlichen Individualität nimmt;
denn er ist der an ihm selbst vorhandne; dieser wird durch das
allgemeine Medium, worin er ist, die _Pflicht_, die es ausübt, und
die leere reine Pflicht ist eben hiedurch als aufgehobnes oder als
Moment gesetzt; dieser Inhalt ist ihre aufgehobne Leerheit oder die
Erfüllung.--Aber ebenso ist das Gewissen von jedem Inhalt überhaupt
frei; es absolviert sich von jeder bestimmten Pflicht, die als Gesetz
gelten soll; in der Kraft der Gewißheit seiner selbst hat es die
Majestät der absoluten Autarkie, zu binden und zu lösen.--Diese
_Selbstbestimmung_ ist darum unmittelbar das schlechthin
Pflichtmäßige; die Pflicht ist das Wissen selbst; diese einfache
Selbstheit aber ist das An-sich; denn das _An-sich_ ist die reine
Sichselbstgleichheit; und diese ist in diesem Bewußtsein.-Dies reine
Wissen ist unmittelbar _Sein für Anderes_; denn als die reine
Sichselbstgleichheit ist es die _Unmittelbarkeit_, oder das Sein.
Dies Sein ist aber zugleich das reine Allgemeine, die Selbstheit
Aller; oder das Handeln ist anerkannt und daher wirklich.  Dies Sein
ist das Element, wodurch das Gewissen unmittelbar mit allen
Selbstbewußtsein in der Beziehung der Gleichheit steht; und die
Bedeutung dieser Beziehung ist nicht das selbstlose Gesetz, sondern
das Selbst des Gewissens.

Darin aber, daß dies Rechte, was das Gewissen tut, zugleich _Sein für
Anderes_ ist, scheint eine Ungleichheit an es zu kommen.  Die Pflicht,
die es vollbringt, ist ein _bestimmter_ Inhalt; er ist zwar das
_Selbst_ des Bewußtseins, und darin sein _Wissen_ von sich, seine
_Gleichheit_ mit sich selbst.  Aber vollbracht, in das allgemeine
Medium _des Seins_ gestellt, ist diese Gleichheit nicht mehr _Wissen_,
nicht mehr dieses Unterscheiden, welches seine Unterschiede ebenso
unmittelbar aufhebt; sondern im _Sein_ ist der Unterschied bestehend
gesetzt, und die Handlung eine _bestimmte_, ungleich mit dem Elemente
des Selbstbewußtseins Aller, also nicht notwendig anerkannt.  Beide
Seiten, das handelnde Gewissen und das allgemeine diese Handlung als
Pflicht anerkennende Bewußtsein sind gleich _frei_ von der
Bestimmtheit dieses Tuns.  Um dieser Freiheit willen ist die
Beziehung in dem gemeinschaftlichen Medium des Zusammenhangs vielmehr
ein Verhältnis der vollkommnen Ungleichheit; wodurch das Bewußtsein,
für welches die Handlung ist, sich in vollkommner Ungewißheit über
den handelnden seiner selbst gewissen Geist befindet.  Er handelt, er
setzt eine Bestimmtheit als seiend; an dies _Sein_ als an seine
Wahrheit halten sich die andern, und sind darin seiner gewiß; er hat
darin ausgesprochen, was ihm als Pflicht gilt.  Allein er ist frei
von irgendeiner _bestimmten_ Pflicht; er ist da heraus, wo sie meinen,
daß er wirklich sei; und dies Medium des Seins selbst, und die
Pflicht als _an sich_ seiend, gilt ihm nur als Moment.  Was er ihnen
also hinstellt, verstellt er auch wieder, oder vielmehr hat es
unmittelbar verstellt.  Denn seine _Wirklichkeit_ ist ihm nicht diese
hinausgestellte Pflicht und Bestimmung, sondern diejenige, welche er
in der absoluten Gewißheit seiner selbst hat.

Sie wissen also nicht, ob dies Gewissen moralisch gut oder ob es böse
ist, oder vielmehr sie können es nicht nur nicht wissen, sondern
müssen es auch für böse nehmen.  Denn wie es frei von der
_Bestimmtheit_ der Pflicht und von der Pflicht als _an sich_ seiender
ist, sind sie es gleichfalls.  Was es ihnen hinstellt, wissen sie
selbst zu verstellen; es ist ein solches, wodurch nur das _Selbst_
eines andern ausgedrückt ist, nicht ihr eignes; sie wissen sich nicht
nur frei davon, sondern müssen es in ihrem eignen Bewußtsein auflösen,
durch Urteilen und Erklären zunichte machen, um ihr Selbst zu
erhalten.

Allein die Handlung des Gewissens ist nicht nur diese von dem reinen
Selbst verlaßne _Bestimmung_ des Seins.  Was als Pflicht gelten und
anerkannt werden soll, ist es allein durch das Wissen und die
Überzeugung davon als von der Pflicht, durch das Wissen seiner Selbst
in der Tat.  Wenn die Tat aufhört, dieses Selbst an ihr zu haben,
hört sie auf, das zu sein, was allein ihr Wesen ist.  Ihr Dasein von
diesem Bewußtsein verlassen, wäre eine gemeine Wirklichkeit, und die
Handlung erschiene uns als ein Vollbringen seiner Lust und Begierde.
Was _da sein_ soll, ist hier allein Wesenheit dadurch, daß es als
sich selbst aussprechende Individualität _gewußt_ wird; und dies
_Gewußtsein_ ist es, was das Anerkannte ist, und was, _als solches,
Dasein_ haben soll.

Das Selbst tritt ins Dasein _als Selbst_; der seiner gewisse Geist
existiert als solcher für andre; seine _unmittelbare_ Handlung ist
nicht das, was gilt und wirklich ist; nicht das _Bestimmte_, nicht
das _An-sich-seiende_ ist das Anerkannte, sondern allein das sich
wissende _Selbst_ als solches.  Das Element des Bestehens ist das
allgemeine Selbstbewußtsein; was in dieses Element tritt, kann nicht
die _Wirkung_ der Handlung sein, diese hält nicht darin aus, und
erhält kein Bleiben, sondern nur das Selbstbewußtsein ist das
Anerkannte und gewinnt die Wirklichkeit.

Wir sehen hiemit wieder die _Sprache_ als das Dasein des Geistes.
Sie ist das _für andre_ seiende Selbstbewußtsein, welches unmittelbar
_als solches vorhanden_ und als _dieses_ allgemeines ist.  Sie ist
das sich von sich selbst abtrennende Selbst, das als reines Ich = Ich
sich gegenständlich wird, in dieser Gegenständlichkeit sich ebenso
als _dieses_ Selbst erhält, wie es unmittelbar mit den andern
zusammenfließt und _ihr_ Selbstbewußtsein ist; es vernimmt ebenso
sich, als es von den andern vernommen wird, und das Vernehmen ist
eben das _zum Selbst gewordne Dasein_.

Der Inhalt, den die Sprache hier gewonnen, ist nicht mehr das
verkehrte und verkehrende und zerrißne Selbst der Welt der Bildung;
sondern der in sich zurückgekehrte, seiner und in seinem Selbst
seiner Wahrheit oder seines Anerkennens gewisse und als dieses Wissen
anerkannte Geist.  Die Sprache des sittlichen Geistes ist das Gesetz
und der einfache Befehl, und die Klage, die mehr eine Träne über die
Notwendigkeit ist; das moralische Bewußtsein hingegen ist noch
_stumm_, bei sich in seinem Innern verschlossen, denn in ihm hat das
Selbst noch nicht Dasein, sondern das Dasein und das _Selbst_ stehen
erst in äußerer Beziehung aufeinander.  Die Sprache aber tritt nur
als die Mitte selbstständiger und anerkannter Selbstbewußtsein hervor,
und das _daseiende Selbst_ ist unmittelbar allgemeines, vielfaches
und in dieser Vielheit einfaches Anerkanntsein.  Der Inhalt der
Sprache des Gewissens ist _das sich als Wesen wissende Selbst_.  Dies
allein spricht sie aus, und dieses Aussprechen ist die wahre
Wirklichkeit des Tuns und das Gelten der Handlung.  Das Bewußtsein
spricht seine _Überzeugung_ aus; diese Überzeugung ist es, worin
allein die Handlung Pflicht ist; sie _gilt_ auch allein dadurch als
Pflicht, daß die Überzeugung _ausgesprochen_ wird.  Denn das
allgemeine Selbstbewußtsein ist frei von der _nur seienden
bestimmten_ Handlung; _sie_ als _Dasein_ gilt ihm nichts, sondern die
_Überzeugung_, daß sie Pflicht ist; und diese ist in der Sprache
wirklich.--Die Handlung verwirklichen heißt hier nicht ihren Inhalt
aus der Form des _Zwecks_ oder _Für-sich-seins_ in die Form der
_abstrakten_ Wirklichkeit übersetzen, sondern aus der Form der
unmittelbaren _Gewißheit_ seiner selbst, die ihr Wissen oder
Für-sich-sein als das Wesen weiß, in die Form der _Versicherung_, daß
das Bewußtsein von der Pflicht überzeugt ist, und die Pflicht als
Gewissen _aus sich selbst_ weiß; diese Versicherung versichert also,
daß es davon überzeugt ist, daß seine Überzeugung das Wesen ist.

Ob die Versicherung, aus Überzeugung von der Pflicht zu handeln, wahr
ist, ob es _wirklich_ die _Pflicht_ ist, was getan wird--diese Fragen
oder Zweifel haben keinen Sinn gegen das Gewissen.--Bei jener Frage,
ob die _Versicherung wahr_ ist, würde vorausgesetzt, daß die innere
Absicht von der vorgegebnen verschieden sei, d.h. daß das Wollen des
einzelnen Selbsts sich von der Pflicht, von dem Willen des
allgemeinen und reinen Bewußtseins trennen könne; der letztre wäre in
die Rede gelegt, das erstere aber eigentlich die wahre Triebfeder der
Handlung.  Allein dieser Unterschied des allgemeinen Bewußtseins und
des einzelnen Selbsts ist es eben, der sich aufgehoben, und dessen
Aufheben das Gewissen ist.  Das unmittelbare Wissen des seiner
gewissen Selbsts ist Gesetz und Pflicht; seine Absicht ist dadurch,
daß sie seine Absicht ist, das Rechte; es wird nur erfodert, daß er
dies wisse, und dies, daß es die Überzeugung davon, sein Wissen und
Wollen sei das Rechte, sage.  Das Aussprechen dieser Versicherung
hebt an sich selbst die Form seiner Besonderheit auf; es anerkennt
darin die _notwendige Allgemeinheit des Selbsts_; indem es sich
_Gewissen_ nennt, nennt es sich reines Sich-selbst-wissen und reines
abstraktes Wollen, d.h. es nennt sich ein allgemeines Wissen und
Wollen, das die andern anerkennt, ihnen _gleich_ ist, denn sie sind
eben dies reine Sich-wissen und Wollen, und das darum auch von ihnen
anerkannt wird.  In dem Wollen des seiner gewissen Selbsts, in diesem
Wissen, daß das Selbst das Wesen ist, liegt das Wesen des Rechten.
--Wer also sagt, er handle so aus Gewissen, der spricht wahr, denn
sein Gewissen ist das wissende und wollende Selbst.  Er muß dies aber
wesentlich _sagen_, denn dies Selbst muß zugleich _allgemeines_
Selbst sein.  Dies ist es nicht in dem _Inhalt_ der Handlung, denn
dieser ist um seiner _Bestimmtheit_ willen an sich gleichgültig:
sondern die Allgemeinheit liegt in der Form derselben; diese Form ist
es, welche als wirklich zu setzen ist; sie ist das _Selbst_, das als
solches in der Sprache wirklich ist, sich als das Wahre aussagt, eben
darin alle Selbst anerkennt und von ihnen anerkannt wird.

Das Gewissen also, in der Majestät seiner Erhabenheit über das
bestimmte Gesetz und jeden Inhalt der Pflicht, legt den beliebigen
Inhalt in sein Wissen und Wollen; es ist die moralische Genialität,
welche die innere Stimme ihres unmittelbaren Wissens als göttliche
Stimme weiß, und indem sie an diesem Wissen ebenso unmittelbar das
Dasein weiß, ist sie die göttliche Schöpferkraft, die in ihrem
Begriffe die Lebendigkeit hat.  Sie ist ebenso der Gottesdienst in
sich selbst; denn ihr Handeln ist das Anschauen dieser ihrer eignen
Göttlichkeit.

Dieser einsame Gottesdienst ist zugleich wesentlich der Gottesdienst
einer _Gemeine_, und das reine innere Sich-selbst-_wissen_ und
Vernehmen geht zum Momente des _Bewußtseins_ fort.  Die Anschauung
seiner ist sein _gegenständliches_ Dasein, und dies gegenständliche
Element ist das Aussprechen seines Wissens und Wollens als eines
_Allgemeinen_.  Durch dies Aussprechen wird das Selbst zum Geltenden
und die Handlung zur ausführenden Tat.  Die Wirklichkeit und das
Bestehen seines Tuns ist das allgemeine Selbstbewußtsein; das
Aussprechen des Gewissens aber setzt die Gewißheit seiner selbst als
reines und dadurch als allgemeines Selbst; die andern lassen die
Handlung um dieser Rede willen, worin das Selbst als das Wesen
ausgedrückt und anerkannt ist, gelten.  Der Geist und die Substanz
ihrer Verbindung ist also die gegenseitige Versicherung von ihrer
Gewissenhaftigkeit, guten Absichten, das Erfreuen über diese
wechselseitige Reinheit und das Laben an der Herrlichkeit des Wissens
und Aussprechens, des Hegens und Pflegens solcher Vortrefflichkeit.
--Insofern dies Gewissen sein _abstraktes_ Bewußtsein noch von seinem
_Selbstbewußtsein_ unterscheidet, hat es sein Leben nur _verborgen_
in Gott; er ist zwar _unmittelbar_ seinem Geist und Herzen, seinem
Selbst gegenwärtig; aber das offenbare, sein wirkliches Bewußtsein
und die vermittelnde Bewegung desselben ist ihm ein Anderes als jenes
verborgene Innere und die Unmittelbarkeit des gegenwärtigen Wesens.
Allein in der Vollendung des Gewissens hebt sich der Unterschied
seines abstrakten und seines Selbstbewußtseins auf.  Es weiß, daß das
_abstrakte_ Bewußtsein eben _dieses Selbst_, dieses seiner gewisse
Für-sich-sein ist, daß in der _Unmittelbarkeit_ der _Beziehung_ des
Selbsts auf das An-sich, das außer dem Selbst gesetzt das abstrakte
Wesen und das ihm verborgene ist, eben die _Verschiedenheit
aufgehoben_ ist.  Denn diejenige Beziehung ist eine _vermittelnde_,
worin die bezognen nicht ein und dasselbe, sondern ein _Anderes_
füreinander und nur in einem dritten eins sind; die _unmittelbare_
Beziehung aber heißt in der Tat nichts anderes als die Einheit.  Das
Bewußtsein, über die Gedankenlosigkeit, diese Unterschiede, die keine
sind, noch für Unterschiede zu halten, erhoben, weiß die
Unmittelbarkeit der Gegenwart des Wesens in ihm als Einheit des
Wesens und seines Selbsts, sein Selbst also als das lebendige An-sich
und dies sein Wissen als die Religion, die als angeschautes oder
daseiendes Wissen das Sprechen der Gemeine über ihren Geist ist.

Wir sehen hiemit hier das Selbstbewußtsein in sein Innerstes
zurückgegangen, dem alle Äußerlichkeit als solche verschwindet--in
die Anschauung des Ich = Ich, worin dieses Ich alle Wesenheit und
Dasein ist.  Es versinkt in diesem Begriffe seiner selbst, denn es
ist auf die Spitze seiner Extreme getrieben, und zwar so, daß die
unterschiednen Momente, wodurch es real oder noch _Bewußtsein_ ist,
nicht für uns nur diese reinen Extreme sind, sondern das, was es für
sich, und was ihm _an sich_ und was ihm _Dasein_ ist, zu
Abstraktionen verflüchtigt, die keinen Halt, keine Substanz mehr für
dies Bewußtsein selbst haben; und alles, was bisher für das
Bewußtsein Wesen war, ist in diese Abstraktionen zurückgegangen.--Zu
dieser Reinheit geläutert, ist das Bewußtsein seine ärmste Gestalt,
und die Armut, die seinen einzigen Besitz ausmacht, ist selbst ein
Verschwinden; diese absolute _Gewißheit_, in welche sich die Substanz
aufgelöst hat, ist die absolute _Unwahrheit_, die in sich
zusammenfällt; es ist das absolute _Selbstbewußtsein_, in dem das
_Bewußtsein_ versinkt.

Dies Versinken innerhalb seiner selbst betrachtet, so ist für das
Bewußtsein die _ansich_seiende _Substanz_ das _Wissen_ als _sein_
Wissen.  Als Bewußtsein ist es in den Gegensatz seiner und des
Gegenstandes, der für es das Wesen ist, getrennt; aber dieser
Gegenstand eben ist das vollkommen Durchsichtige, es ist _sein
Selbst_, und sein Bewußtsein ist nur das Wissen von sich.  Alles
Leben und alle geistige Wesenheit ist in dies Selbst zurückgegangen,
und hat seine Verschiedenheit von dem Ich-selbst verloren.  Die
Momente des Bewußtseins sind daher diese extremen Abstraktionen,
deren keine steht, sondern in der andern sich verliert und sie
erzeugt.  Es ist der Wechsel des unglücklichen Bewußtseins mit sich,
der aber für es selbst innerhalb seiner vorgeht und der Begriff der
Vernunft zu sein sich bewußt ist, der jenes nur _an sich_ ist.  Die
absolute Gewißheit seiner selbst schlägt ihr also als Bewußtsein
unmittelbar in ein Austönen, in Gegenständlichkeit seines
Für-sich-seins um; aber diese erschaffne Welt ist seine _Rede_, die
es ebenso unmittelbar vernommen, und deren Echo nur zu ihm
zurückkommt.  Diese Rückkehr hat daher nicht die Bedeutung, daß es
_an_ und _für sich_ darin ist; denn das Wesen ist ihm kein _An-sich_,
sondern es selbst; ebensowenig hat es _Dasein_, denn das
Gegenständliche kommt nicht dazu, ein Negatives des wirklichen
Selbsts zu sein, so wie dieses nicht zur Wirklichkeit.  Es fehlt ihm
die Kraft der Entäußerung, die Kraft, sich zum Dinge zu machen und
das Sein zu ertragen.  Es lebt in der Angst, die Herrlichkeit seines
Innern durch Handlung und Dasein zu beflecken, und um die Reinheit
seines Herzens zu bewahren, flieht es die Berührung der Wirklichkeit
und beharret in der eigensinnigen Kraftlosigkeit, seinem zur letzten
Abstraktion zugespitzten Selbst zu entsagen und sich Substantialität
zu geben, oder sein Denken in Sein zu verwandeln und sich dem
absoluten Unterschiede anzuvertrauen.  Der hohle Gegenstand, den es
sich erzeugt, erfüllt es daher nur mit dem Bewußtsein der Leerheit;
sein Tun ist das Sehnen, das in dem Werden seiner selbst zum
wesenlosen Gegenstande sich nur verliert, und über diesen Verlust
hinaus und zurück zu sich fallend, sich nur als verlornes findet;--in
dieser durchsichtigen Reinheit seiner Momente eine unglückliche
sogenannte _schöne Seele_, verglimmt sie in sich, und schwindet als
ein gestaltloser Dunst, der sich in Luft auflöst.

Dies stille Zusammenfließen der marklosen Wesenheiten des
verflüchtigten Lebens ist aber noch in der andern Bedeutung der
_Wirklichkeit_ des Gewissens und in der _Erscheinung_ seiner Bewegung
zu nehmen, und das Gewissen als handelnd zu betrachten.--Das
_gegenständliche_ Moment in diesem Bewußtsein hat sich oben als
allgemeines Bewußtsein bestimmt; das sich selbst wissende Wissen ist
als _dieses_ Selbst unterschieden von andern Selbst; die Sprache, in
der sich alle gegenseitig als gewissenhaft handelnd anerkennen, diese
allgemeine Gleichheit, zerfällt in die Ungleichheit des einzelnen
Für-sich-seins, jedes Bewußtsein ist aus seiner Allgemeinheit ebenso
schlechthin in sich reflektiert; hiedurch tritt der Gegensatz der
Einzelnheit gegen die andern Einzelnen und gegen das Allgemeine
notwendig ein, und dieses Verhältnis und seine Bewegung ist zu
betrachten.--Oder diese Allgemeinheit und die Pflicht hat die
schlechthin entgegengesetzte Bedeutung der bestimmten von dem
Allgemeinen sich ausnehmenden _Einzelnheit_, für welche die reine
Pflicht nur die an die _Oberfläche_ getretene und nach außen gekehrte
Allgemeinheit ist; die Pflicht liegt nur in den Worten, und gilt als
ein Sein für Anderes.  Das Gewissen, zunächst nur _negativ_ gegen die
Pflicht als _diese bestimmte vorhandne_ gerichtet, weiß sich frei von
ihr; aber indem es die leere Pflicht mit einem _bestimmten_ Inhalte
_aus sich selbst_ anfüllt, hat es das positive Bewußtsein darüber,
daß es als _dieses_ Selbst sich den Inhalt macht; sein reines Selbst,
als leeres Wissen, ist das Inhalts- und Bestimmungslose; der Inhalt,
den es ihm gibt, ist aus seinem Selbst _als diesem_ bestimmten, aus
sich als natürlicher Individualität genommen, und in dem Sprechen von
der Gewissenhaftigkeit seines Handelns ist es sich wohl seines reinen
Selbsts, aber, im _Zwecke_ seines Handelns als wirklichem Inhalt,
seiner als dieses besondern Einzelnen und des Gegensatzes desjenigen
bewußt, was es für sich und was es für andere ist, des Gegensatzes
der Allgemeinheit oder Pflicht und seines Reflektiertseins aus ihr.

Wenn sich so der Gegensatz, in den das Gewissen als _handelnd_
eintritt, in seinem Innern ausdrückt, so ist er zugleich die
Ungleichheit nach Außen in dem Elemente des Daseins, die Ungleichheit
seiner besondern Einzelnheit gegen anderes Einzelnes.--Seine
Besonderheit besteht darin, daß die beiden sein Bewußtsein
konstituierenden Momente, das Selbst und das An-sich, mit _ungleichem
Werte_, und zwar mit der Bestimmung in ihm gelten, daß die Gewißheit
seiner selbst das Wesen ist, _gegen das An-sich_ oder das
_Allgemeine_, das nur als Moment gilt.  Dieser innerlichen Bestimmung
steht also das Element des Daseins oder das allgemeine Bewußtsein
gegenüber, welchem vielmehr die Allgemeinheit, die Pflicht das Wesen,
dagegen die Einzelnheit, die gegen das Allgemeine für sich ist, nur
als aufgehobnes Moment gilt.  Diesem Festhalten an der Pflicht gilt
das erste Bewußtsein als _das Böse_, weil es die Ungleichheit seines
_In-sich-seins_ mit dem Allgemeinen ist, und indem dieses zugleich
sein Tun als Gleichheit mit sich selbst, als Pflicht und
Gewissenhaftigkeit ausspricht, als _Heuchelei_.

Die _Bewegung_ dieses Gegensatzes ist zunächst die formelle
Herstellung der Gleichheit zwischen dem, was das Böse in sich ist,
und was es ausspricht; es muß zum Vorschein kommen, daß es böse und
so sein Dasein seinem Wesen gleich, die _Heuchelei_ muß _entlarvt_
werden.--Diese Rückkehr der in ihr vorhandnen Ungleichheit in die
Gleichheit ist nicht darin schon zustande gekommen, daß die Heuchelei,
wie man zu sagen pflegt, ebendadurch ihre Achtung für Pflicht und
Tugend beweise, daß sie den _Schein_ derselben annehme und als Maske
für ihr eignes nicht weniger als für fremdes Bewußtsein gebrauche; in
welchem Anerkennen des Entgegengesetzten an sich die Gleichheit und
Übereinstimmung enthalten sei.--Allein sie ist zugleich aus diesem
Anerkennen der Sprache ebensosehr heraus und in sich reflektiert, und
darin, daß sie das _An-sich-_seiende nur als ein _Sein für Anderes_
gebraucht, ist vielmehr die eigne Verachtung desselben und die
Darstellung seiner Wesenlosigkeit für alle enthalten.  Denn was sich
als ein äußerliches Werkzeug gebrauchen läßt, zeigt sich als ein Ding,
das keine eigne Schwere in sich hat.

Auch kommt diese Gleichheit weder durch das einseitige Beharren des
bösen Bewußtseins auf sich noch durch das Urteil des Allgemeinen
zustande.--Wenn jenes sich gegen das Bewußtsein der Pflicht
verleugnet und, was dieses für Schlechtigkeit, für absolute
Ungleichheit mit dem Allgemeinen, aussagt, als ein Handeln nach dem
innern Gesetze und Gewissen behauptet, so bleibt in dieser
einseitigen Versicherung der Gleichheit seine Ungleichheit mit dem
Andern, da ja dieses sie nicht glaubt und nicht anerkennt.--Oder da
das einseitige Beharren auf _einem_ Extreme sich selbst auflöst, so
würde das Böse sich zwar dadurch als Böses eingestehen, aber darin
sich _unmittelbar_ aufheben und nicht Heuchelei sein noch als solche
sich entlarven.  Es gesteht sich in der Tat als Böses durch die
Behauptung ein, daß es, dem anerkannten Allgemeinen entgegengesetzt,
nach _seinem_ innern Gesetze und Gewissen handle.  Denn wäre dies
Gesetz und Gewissen nicht das Gesetz seiner _Einzelnheit_ und
_Willkür_, so wäre es nicht etwas Innres, Eignes, sondern das
allgemein Anerkannte.  Wer darum sagt, daß er nach _seinem_ Gesetze
und Gewissen gegen die andern handle, sagt in der Tat, daß er sie
mißhandle.  Aber das _wirkliche_ Gewissen ist nicht dieses Beharren
auf dem Wissen und Willen, der dem Allgemeinen sich entgegensetzt,
sondern das Allgemeine ist das Element seines _Daseins_, und seine
Sprache sagt sein Tun als die _anerkannte_ Pflicht aus.

Ebensowenig ist das Beharren des allgemeinen Bewußtseins auf seinem
Urteile Entlarvung und Auflösung der Heuchelei.--Indem es gegen sie
schlecht, niederträchtig u.s.f. ausruft, beruft es sich in solchem
Urteil auf _sein_ Gesetz, wie das _böse_ Bewußtsein auf das _seinige_.
Denn jenes tritt im Gegensatz gegen dieses und dadurch als ein
besonderes Gesetz auf.  Es hat also nichts vor dem andern voraus,
legitimiert vielmehr dieses, und dieser Eifer tut gerade das
Gegenteil dessen, was er zu tun meint,--nämlich das, was er wahre
Pflicht nennt und das _allgemein_ anerkannt sein soll, als ein
_Nichtanerkanntes_ zu zeigen, und hiedurch dem andern das gleiche
Recht des Für-sich-seins einzuräumen.

Dies Urteil aber hat zugleich eine andre Seite, von welcher es die
Einleitung zur Auflösung des vorhandnen Gegensatzes wird.--Das
Bewußtsein _des Allgemeinen_ verhält sich nicht als _wirkliches_ und
_handelndes_ gegen das erste--denn dieses ist vielmehr das
wirkliche--, sondern ihm entgegengesetzt, als dasjenige, das nicht in
dem Gegensatze der Einzelnheit und Allgemeinheit befangen ist,
welcher in dem Handeln eintritt.  Es bleibt in der Allgemeinheit des
_Gedankens_, verhält sich als _auffassendes_, und seine erste
Handlung ist nur das Urteil.--Durch dies Urteil stellt es sich nun,
wie soeben bemerkt wurde, _neben_ das erste, und dieses kommt _durch
diese Gleichheit_ zur Anschauung seiner selbst in diesem andern
Bewußtsein.  Denn das Bewußtsein der Pflicht verhält _sich auffassend,
passiv_; es ist aber hiedurch im Widerspruche mit sich als dem
absoluten Willen der Pflicht, mit sich, dem schlechthin aus sich
selbst Bestimmenden.  Es hat gut sich in der Reinheit bewahren, denn
es _handelt nicht_; es ist die Heuchelei, die das Urteilen für
_wirkliche_ Tat genommen wissen will, und statt durch Handlung durch
das Aussprechen vortrefflicher Gesinnungen die Rechtschaffenheit
beweist.  Es ist also ganz so beschaffen wie dasjenige, dem der
Vorwurf gemacht wird, daß es nur in seine Rede die Pflicht legt.  In
beiden ist die Seite der Wirklichkeit gleich unterschieden von der
Rede, in dem einen durch den _eigennützigen Zweck_ der Handlung, in
dem andern durch das _Fehlen des Handelns_ überhaupt, dessen
Notwendigkeit in dem Sprechen von der Pflicht selbst liegt, denn
diese hat ohne Tat gar keine Bedeutung.

Das Urteilen ist aber auch als positive Handlung des Gedankens zu
betrachten und hat einen positiven Inhalt; durch diese Seite wird der
Widerspruch, der in dem auffassenden Bewußtsein vorhanden ist, und
seine Gleichheit mit dem ersten noch vollständiger.--Das handelnde
Bewußtsein spricht dies sein bestimmtes Tun als Pflicht aus, und das
beurteilende kann ihm dies nicht ableugnen; denn die Pflicht selbst
ist die jeden Inhalts fähige, inhaltslose Form,--oder die konkrete
Handlung, in ihrer Vielseitigkeit an ihr selbst verschieden, hat die
allgemeine Seite, welche die ist, die als Pflicht genommen wird,
ebensosehr an ihr als die besondere, die den Anteil und das Interesse
des Individuums ausmacht.  Das beurteilende Bewußtsein bleibt nun
nicht bei jener Seite der Pflicht und bei dem Wissen des Handelnden
davon, daß dies seine Pflicht, das Verhältnis und der Stand seiner
Wirklichkeit sei, stehen.  Sondern es hält sich an die andre Seite,
spielt die Handlung in das Innre hinein, und erklärt sie aus ihrer
von ihr selbst verschiednen _Absicht_ und eigennützigen _Triebfeder_.
Wie jede Handlung der Betrachtung ihrer Pflichtgemäßheit fähig ist,
ebenso dieser andern Betrachtung der _Besonderheit_; denn als
Handlung ist sie die Wirklichkeit des Individuums.--Dieses Beurteilen
setzt also die Handlung aus ihrem Dasein heraus und reflektiert sie
in das Innre oder in die Form der eignen Besonderheit.--Ist sie von
Ruhme begleitet, so weiß es dies Innre als Ruhm_sucht_;--ist sie dem
Stande des Individuums überhaupt angemessen, ohne über diesen
hinauszugehen, und so beschaffen, daß die Individualität den Stand
nicht als eine äußere Bestimmung an ihr hängen hat, sondern diese
Allgemeinheit durch sich selbst ausfüllt und ebendadurch sich als
eines Höhern fähig zeigt, so weiß das Urteil ihr Innres als
Ehrbegierde u.s.f.  Indem in der Handlung überhaupt das Handelnde zur
Anschauung _seiner selbst_ in der Gegenständlichkeit, oder zum
Selbstgefühl seiner in seinem Dasein und also zum Genusse gelangt; so
weiß das Urteil das Innre als Trieb nach eigner Glückseligkeit,
bestünde sie auch nur in der innern moralischen Eitelkeit, dem
Genusse des Bewußtseins der eignen Vortrefflichkeit, und dem
Vorschmacke der Hoffnung einer künftigen Glückseligkeit.--Es kann
sich keine Handlung solchem Beurteilen entziehen, denn die Pflicht um
der Pflicht willen, dieser reine Zweck, ist das Unwirkliche; seine
Wirklichkeit hat er in dem Tun der Individualität, und die Handlung
dadurch die Seite der Besondernheit an ihr.--Es gibt keinen Helden
für den Kammerdiener; nicht aber weil jener nicht ein Held, sondern
weil dieser--der Kammerdiener ist, mit welchem jener nicht als Held,
sondern als Essender, Trinkender, sich Kleidender, überhaupt in der
Einzelnheit des Bedürfnisses und der Vorstellung zu tun hat.  So gibt
es für das Beurteilen keine Handlung, in welcher es nicht die Seite
der Einzelnheit der Individualität der allgemeinen Seite der Handlung
entgegensetzen, und gegen den Handelnden den Kammerdiener der
Moralität machen könnte.

Dies beurteilende Bewußtsein ist hiemit selbst _niederträchtig_, weil
es die Handlung teilt, und ihre Ungleichheit mit ihr selbst
hervorbringt und festhält.  Es ist ferner _Heuchelei_, weil es
solches Beurteilen nicht für eine _andre Manier_, böse zu sein,
sondern für das _rechte Bewußtsein_ der Handlung ausgibt, in dieser
seiner Unwirklichkeit und Eitelkeit des Gut- und Besserwissens sich
selbst über die heruntergemachten Taten hinaufsetzt, und sein
tatloses Reden für eine vortreffliche _Wirklichkeit_ genommen wissen
will.--Hiedurch also dem Handelnden, welches von ihm beurteilt wird,
sich gleich machend, wird es von diesem als dasselbe mit ihm erkannt.
Dieses findet sich von jenem nicht nur aufgefaßt als ein Fremdes und
mit ihm Ungleiches, sondern vielmehr jenes nach dessen eigner
Beschaffenheit mit ihm gleich.  Diese Gleichheit anschauend und sie
_aussprechend, gesteht_ es sich ihm ein, und erwartet ebenso, daß das
Andre, wie es sich in der Tat ihm gleich gestellt hat, so auch seine
_Rede_ erwidern, in ihr seine Gleichheit aussprechen und das
anerkennende Dasein eintreten werde.  Sein Geständnis ist nicht eine
Erniedrigung, Demütigung, Wegwerfung im Verhältnisse gegen das Andre;
denn dieses Aussprechen ist nicht das einseitige, wodurch es seine
_Ungleichheit_ mit ihm setzte, sondern allein um der Anschauung _der
Gleichheit_ des Andern willen mit ihm spricht es sich, es spricht
_ihre Gleichheit_ von seiner Seite in seinem Geständnisse aus, und
spricht sie darum aus, weil die Sprache das _Dasein_ des Geistes als
unmittelbaren Selbsts ist; es erwartet also, daß das Andre das
Seinige zu diesem Dasein beitrage.

Allein auf das Eingeständnis des Bösen: _Ich bin's_, erfolgt nicht
diese Erwiderung des gleichen Geständnisses.  So war es mit jenem
Urteilen nicht gemeint; im Gegenteil!  Es stößt diese Gemeinschaft
von sich, und ist das harte Herz, das für sich ist und die
Kontinuität mit dem andern verwirft.--Hiedurch kehrt sich die Szene
um.  Dasjenige, das sich bekannte, sieht sich zurückgestoßen, und das
andere im Unrecht, welches das Heraustreten seines Innern in das
Dasein der Rede verweigert und dem Bösen die Schönheit seiner Seele,
dem Bekenntnisse aber den steifen Nacken des sich gleich bleibenden
Charakters und die Stummheit, sich in sich zu behalten und sich nicht
gegen einen andern wegzuwerfen, entgegensetzt.  Es ist hier die
höchste Empörung des seiner selbst gewissen Geistes gesetzt; denn er
schaut sich als dieses _einfache Wissen des Selbsts_ im Andern an,
und zwar so, daß auch die äußere Gestalt dieses Andern nicht wie im
Reichtume das Wesenlose, nicht ein Ding ist, sondern es ist der
Gedanke, das Wissen selbst, was ihm entgegengehalten, es ist diese
absolut flüssige Kontinuität des reinen _Wissens_, die sich
verweigert, ihre Mitteilung mit ihm zu setzen--mit ihm, der schon in
seinem Bekenntnisse dem _abgesonderten Für-sich-sein_ entsagte, und
sich als aufgehobne Besonderheit und hiedurch als die Kontinuität mit
dem Andern, als Allgemeines setzte.  Das Andre aber behält _an ihm
selbst_ sich sein sich nicht mitteilendes Für-sich-sein bevor; an dem
bekennenden behält es ebendasselbe, was aber von diesem schon
abgeworfen ist.  Es zeigt sich dadurch als das geistverlaßne und den
Geist verleugnende Bewußtsein, denn es erkennt nicht, daß der Geist
in der absoluten Gewißheit seiner selbst über alle Tat und
Wirklichkeit Meister, und sie abwerfen und ungeschehen machen kann.
Zugleich erkennt es nicht den Widerspruch, den es begeht, die
Abwerfung, die in _der Rede_ geschehen ist, nicht für das wahre
Abwerfen gelten zu lassen, während es selbst die Gewißheit seines
Geistes nicht in einer wirklichen Handlung, sondern in seinem Innern
und dessen Dasein in der _Rede_ seines Urteils hat.  Es ist es also
selbst, das die Rückkehr des Andern aus der Tat in das geistige
Dasein der Rede und in die Gleichheit des Geistes hemmt und durch
diese Härte die Ungleichheit hervorbringt, welche noch vorhanden ist.

Insofern nun der seiner selbst gewisse Geist, als schöne Seele, nicht
die Kraft der Entäußerung des an sich haltenden Wissens ihrer selbst
besitzt, kann sie nicht zur Gleichheit mit dem zurückgestoßnen
Bewußtsein und also nicht zur angeschauten Einheit ihrer selbst im
Andern, nicht zum Dasein gelangen; die Gleichheit kommt daher nur
negativ, als ein geistloses Sein, zustande.  Die wirklichkeitslose
schöne Seele, in dem Widerspruche ihres reinen Selbsts und der
Notwendigkeit desselben, sich zum Sein zu entäußern und in
Wirklichkeit umzuschlagen, in der _Unmittelbarkeit_ dieses
festgehaltnen Gegensatzes--einer Unmittelbarkeit, die allein die
Mitte und Versöhnung des auf seine reine Abstraktion gesteigerten
Gegensatzes, und die reines Sein oder das leere Nichts ist--ist also
als Bewußtsein dieses Widerspruches in seiner unversöhnten
Unmittelbarkeit zur Verrücktheit zerrüttet, und zerfließt in
sehnsüchtiger Schwindsucht.  Es gibt damit in der Tat das harte
Festhalten _seines Für-sich-seins_ auf, bringt aber nur die geistlose
Einheit des Seins hervor.

Die wahre, nämlich die _selbstbewußte_ und _daseiende_ Ausgleichung
ist nach ihrer Notwendigkeit schon in dem Vorhergehenden enthalten.
Das Brechen des harten Herzens und seine Erhebung zur Allgemeinheit
ist dieselbe Bewegung, welche an dem Bewußtsein ausgedrückt war, das
sich selbst bekannte.  Die Wunden des Geistes heilen, ohne daß Narben
bleiben; die Tat ist nicht das Unvergängliche, sondern wird von dem
Geiste in sich zurückgenommen, und die Seite der Einzelnheit, die an
ihr, es sei als Absicht oder als daseiende Negativität und Schranke
derselben vorhanden ist, ist das unmittelbar verschwindende.  Das
verwirklichende _Selbst_, die Form seiner Handlung, ist nur ein
_Moment_ des Ganzen, und ebenso das durch Urteil bestimmende und den
Unterschied der einzelnen und allgemeinen Seite des Handelns
festsetzende Wissen.  Jenes Böse setzt diese Entäußerung seiner oder
sich als Moment, hervorgelockt in das bekennende Dasein durch die
Anschauung seiner selbst im Andern.  Diesem Andern aber muß, wie
jenem sein einseitiges nicht anerkanntes Dasein des besondern
Für-sich-seins, so ihm sein einseitiges nicht anerkanntes Urteil
brechen; und wie jenes die Macht des Geistes über seine Wirklichkeit
darstellt, so dies die Macht über seinen bestimmten Begriff.

Dieses entsagt aber dem teilenden Gedanken und der Härte des an ihm
festhaltenden Für-sich-seins, darum weil es in der Tat sich selbst im
ersten anschaut.  Dies, das seine Wirklichkeit wegwirft, und sich zum
_aufgehobnen Diesen_ macht, stellt sich dadurch in der Tat als
Allgemeines dar; es kehrt aus seiner äußern Wirklichkeit in sich als
Wesen zurück; das allgemeine Bewußtsein erkennt also darin sich
selbst.--Die Verzeihung, die es dem ersten widerfahren läßt, ist die
Verzicht-Leistung auf sich, auf sein _unwirkliches_ Wesen, dem es
jenes andere, das _wirkliches_ Handeln war, gleichsetzt, und es, das
von der Bestimmung, die das Handeln im Gedanken erhielt, Böses
genannt wurde, als gut anerkennt, oder vielmehr diesen Unterschied
des bestimmten Gedankens und sein fürsichseiendes bestimmendes Urteil
fahren läßt, wie das Andre das fürsichseiende Bestimmen der Handlung.
--Das Wort der Versöhnung ist der _daseiende_ Geist, der das reine
Wissen seiner selbst als _allgemeinen_ Wesens in seinem Gegenteile,
in dem reinen Wissen seiner als der absolut in sich seienden
_Einzelnheit_ anschaut--ein gegenseitigem Anerkennen, welches der
_absolute Geist_ ist.

Er tritt ins Dasein nur auf der Spitze, auf welcher sein reines
Wissen von sich selbst der Gegensatz und Wechsel mit sich selbst ist.
Wissend, daß sein _reines Wissen_ das abstrakte _Wesen_ ist, ist er
diese wissende Pflicht im absoluten Gegensatze gegen das Wissen, das
sich als absolute _Einzelnheit_ des Selbsts das Wesen zu sein weiß.
Jenes ist die reine Kontinuität des Allgemeinen, welches die sich als
Wesen wissende Einzelnheit als das an sich Nichtige, als das _Böse_
weiß.  Dies aber ist die absolute Diskretion, welche sich selbst in
ihrem reinen Eins absolut, und jenes Allgemeine als das unwirkliche
weiß, das nur _für Andre_ ist.  Beide Seiten sind zu dieser Reinheit
geläutert, worin kein selbstloses Dasein, kein Negatives des
Bewußtseins mehr an ihnen ist, sondern jene _Pflicht_ ist der sich
gleichbleibende Charakter seines Sich-selbst-wissens, und dieses Böse
hat ebenso seinen Zweck in seinem _In-sich-sein_, und seine
Wirklichkeit in seiner Rede; der Inhalt dieser Rede ist die Substanz
seines Bestehens; sie ist die Versicherung von der Gewißheit des
Geistes in sich selbst.--Beide ihrer selbst gewissen Geister haben
keinen andern Zweck als ihr reines Selbst, und keine andre Realität
und Dasein als eben dieses reine Selbst.  Aber sie sind noch
verschieden, und die Verschiedenheit ist die absolute, weil sie in
diesem Elemente des reinen Begriffes gesetzt ist.  Sie ist es auch
nicht nur für uns, sondern für die Begriffe selbst, die in diesem
Gegensatze stehen.  Denn diese Begriffe sind zwar _bestimmte_
gegeneinander, aber zugleich an sich allgemeine, so daß sie den
ganzen Umfang des Selbsts ausfüllen, und dies Selbst keinen andern
Inhalt als diese seine Bestimmtheit hat, die weder über es hinausgeht,
noch beschränkter ist als es; denn die eine, das absolut Allgemeine,
ist ebenso das reine Sich-selbst-wissen als das andre, die absolute
Diskretion der Einzelnheit, und beide sind nur dies reine Sich-wissen.
Beide Bestimmtheiten sind also die wissenden reinen Begriffe, deren
Bestimmtheit selbst unmittelbar Wissen, oder deren _Verhältnis_ und
Gegensatz das Ich ist.  Hiedurch sind sie _füreinander_ diese
schlechthin Entgegengesetzten; es ist das vollkommen Innre, das so
sich selbst gegenüber und ins Dasein getreten ist; sie machen das
_reine Wissen_ aus, das durch diesen Gegensatz als _Bewußtsein_
gesetzt ist.  Aber noch ist es nicht _Selbstbewußtsein_.  Diese
Verwirklichung hat es in der Bewegung dieses Gegensatzes.  Denn
dieser Gegensatz ist vielmehr selbst die _indiskrete Kontinuität_ und
_Gleichheit_ des Ich = Ich; und jedes _für sich_ eben durch den
Widerspruch seiner reinen Allgemeinheit, welche zugleich seiner
Gleichheit mit dem andern noch widerstrebt und sich davon absondert,
hebt an ihm selbst sich auf.  Durch diese Entäußerung kehrt dies in
seinem _Dasein_ entzweite Wissen in die Einheit des _Selbsts_ zurück;
es ist das _wirkliche_ Ich, das allgemeine _Sich-selbst_-wissen in
seinem _absoluten Gegenteile_, in dem _insich_seienden Wissen, das um
der Reinheit seines abgesonderten In-sich-seins willen selbst das
vollkommen Allgemeine ist.  Das versöhnende _*Ja*_, worin beide Ich
von ihrem entgegengesetzten _Dasein_ ablassen, ist das _Dasein_ des
zur Zweiheit ausgedehnten _Ichs_, das darin sich gleich bleibt, und
in seiner vollkommnen Entäußerung und Gegenteile die Gewißheit seiner
selbst hat;--es ist der erscheinende Gott mitten unter ihnen, die
sich als das reine Wissen wissen.



VII. Die Religion

In den bisherigen Gestaltungen, die sich im allgemeinen als
_Bewußtsein, Selbstbewußtsein, Vernunft_ und _Geist_ unterscheiden,
ist zwar auch die _Religion_, als Bewußtsein des _absoluten Wesens_
überhaupt, vorgekommen; allein vom _Standpunkte des Bewußtseins_ aus,
das sich des absoluten Wesens bewußt ist; nicht aber ist das absolute
Wesen _an und für sich_ selbst, nicht das Selbstbewußtsein des
Geistes in jenen Formen erschienen.

Schon das _Bewußtsein_ wird, insofern es _Verstand_ ist, Bewußtsein
des _Übersinnlichen_ oder _Innern_ des gegenständlichen Daseins.
Aber das Übersinnliche, Ewige, oder wie man es sonst nennen mag, ist
_selbstlos_; es ist nur erst das _Allgemeine_, das noch weit entfernt
ist, der sich als Geist wissende Geist zu sein.--Alsdenn war das
_Selbstbewußtsein_, das in der Gestalt des _unglücklichen_
Bewußtseins seine Vollendung hat, nur der sich zur Gegenständlichkeit
wieder herausringende, aber sie nicht erreichende _Schmerz_ des
Geistes.  Die Einheit des _einzelnen_ Selbstbewußtseins und seines
unwandelbaren _Wesens_, zu der jenes sich bringt, bleibt daher ein
_Jenseits_ desselben.--Das unmittelbare Dasein der _Vernunft_, die
für uns aus jenem Schmerz hervorging, und ihre eigentümlichen
Gestalten haben keine Religion, weil das Selbstbewußtsein derselben
_sich_ in der _unmittelbaren_ Gegenwart weiß oder sucht.

Hingegen in der sittlichen Welt sahen wir eine Religion, und zwar die
_Religion_ der _Unterwelt_; sie ist der Glauben an die furchtbare
unbekannte Nacht des _Schicksals_, und an die Eumenide des
_abgeschiednen Geistes_;--jene die reine Negativität in der Form der
Allgemeinheit, diese dieselbe in der Form der Einzelnheit.  Das
absolute Wesen ist in der letztern Form also zwar das _Selbst_, und
_gegenwärtiges_, wie das Selbst nicht anders ist; allein das
_einzelne_ Selbst ist _dieser_ einzelne Schatten, der die
Allgemeinheit, welche das Schicksal ist, getrennt von sich hat.  Er
ist zwar Schatten, _aufgehobner Dieser_, und somit allgemeines Selbst;
aber noch ist jene negative Bedeutung nicht in diese positive
umgeschlagen, und daher bedeutet zugleich das aufgehobne Selbst noch
unmittelbar diesen besondern und wesenlosen.--Das Schicksal aber ohne
das Selbst bleibt die bewußtlose Nacht, die nicht zur Unterscheidung
in ihr noch zur Klarheit des Sich-selbst-wissens kommt.

Dieser Glauben an das Nichts der Notwendigkeit und an die Unterwelt
wird zum _Glauben_ an den _Himmel_, weil das abgeschiedne Selbst mit
seiner Allgemeinheit sich vereinen, in ihr das, was es enthält,
auseinanderschlagen und so sich klar werden muß.  Dieses _Reich_ des
Glaubens aber sahen wir nur im Elemente des Denkens seinen Inhalt
ohne den Begriff entfalten, und es darum in seinem Schicksale,
nämlich in der _Religion_ der _Aufklärung_, untergehen.  In dieser
stellt sich das übersinnliche Jenseits des Verstandes wieder her,
aber so, daß das Selbstbewußtsein diesseits befriedigt steht, und das
übersinnliche, das _leere_ nicht zu erkennende noch zu fürchtende
jenseits weder als Selbst noch als Macht weiß.

In der Religion der Moralität ist endlich dies wiederhergestellt, daß
das absolute Wesen ein positiver Inhalt ist, aber er ist mit der
Negativität der Aufklärung vereinigt.  Er ist ein _Sein_, das ebenso
ins Selbst zurückgenommen und darin eingeschlossen bleibt, und ein
_unterschiedner Inhalt_, dessen Teile ebenso unmittelbar negiert, als
sie aufgestellt sind.  Das Schicksal aber, worin diese
widersprechende Bewegung versinkt, ist das seiner, als des Schicksals
der _Wesenheit_ und _Wirklichkeit_, bewußte Selbst.

Der sich selbst wissende Geist ist in der Religion unmittelbar sein
eignes reines _Selbstbewußtsein_.  Diejenigen Gestalten desselben,
die betrachtet worden--der wahre, der sich entfremdete, und der
seiner selbst gewisse Geist--, machen zusammen ihn in seinem
_Bewußtsein_ aus, das seiner _Welt_ gegenübertretend in ihr sich
nicht erkennt.  Aber im Gewissen unterwirft er sich wie seine
gegenständliche Welt überhaupt, so auch seine Vorstellung und seine
bestimmten Begriffe, und ist nun bei sich seiendes Selbstbewußtsein.
In diesem hat er für sich, als _Gegenstand vorgestellt_, die
Bedeutung, der allgemeine Geist zu sein, der alles Wesen und alle
Wirklichkeit in sich enthält; ist aber nicht in der Form freier
Wirklichkeit oder der selbstständig erscheinenden Natur.  Er hat zwar
_Gestalt_ oder die Form des Seins, indem er _Gegenstand_ seines
Bewußtseins ist, aber weil dieses in der Religion in der wesentlichen
Bestimmung, _Selbst_bewußtsein zu sein, gesetzt ist, ist die Gestalt
sich vollkommen durchsichtig; und die Wirklichkeit, die er enthält,
ist in ihm eingeschlossen oder in ihm aufgehoben, gerade auf die
Weise, wie wenn wir _alle Wirklichkeit_ sprechen; sie ist die
_gedachte_, allgemeine Wirklichkeit.

Indem also in der Religion die Bestimmung des eigentlichen
Bewußtseins des Geistes nicht die Form des freien _Andersseins_ hat,
so ist sein _Dasein_ von seinem _Selbstbewußtsein_ unterschieden, und
seine eigentliche Wirklichkeit fällt außer der Religion; es ist wohl
_ein_ Geist beider, aber sein Bewußtsein umfaßt nicht beide zumal,
und die Religion erscheint als ein Teil des Daseins und Tuns und
Treibens, dessen anderer Teil das Leben in seiner wirklichen Welt ist.
Wie wir nun es wissen, daß der Geist in seiner Welt und der seiner
als Geist bewußte Geist oder der Geist in der Religion dasselbe sind,
so besteht die Vollendung der Religion darin, daß beides einander
gleich werde, nicht nur daß seine Wirklichkeit von der Religion
befaßt ist, sondern umgekehrt, daß er sich als seiner selbst bewußter
Geist wirklich und _Gegenstand seines Bewußtseins_ werde.--Insofern
der Geist in der Religion sich ihm selbst _vorstellt_, ist er zwar
Bewußtsein, und die in ihr eingeschloßne Wirklichkeit ist die Gestalt
und das Kleid seiner Vorstellung.  Der Wirklichkeit widerfährt aber
in dieser Vorstellung nicht ihr vollkommnes Recht, nämlich nicht nur
Kleid zu sein, sondern selbstständiges freies Dasein; und umgekehrt
ist sie, weil ihr die Vollendung in ihr selbst mangelt, eine
_bestimmte_ Gestalt, die nicht dasjenige erreicht, was sie darstellen
soll, nämlich den seiner selbst bewußten Geist.  Daß seine Gestalt
ihn selbst ausdrückte, müßte sie selbst nichts anderes sein als er,
und er sich so erschienen oder wirklich sein, wie er in seinem Wesen
ist.  Dadurch allein würde auch das erreicht, was die Foderung des
Gegenteils zu sein scheinen kann, nämlich daß der _Gegenstand_ seines
Bewußtseins die Form freier Wirklichkeit zugleich hat; aber nur der
Geist, der sich als absoluter Geist Gegenstand ist, ist sich eine
ebenso freie Wirklichkeit, als er darin seiner selbst bewußt bleibt.

Indem zunächst das Selbstbewußtsein und das eigentliche Bewußtsein,
die _Religion_ und der Geist in seiner Welt oder das _Dasein_ des
Geistes unterschieden wird, so besteht das letztere in dem Ganzen des
Geistes, insofern seine Momente als auseinandertretend und jedes für
sich sich darstellt.  Die Momente aber sind das _Bewußtsein_, das
_Selbstbewußtsein_, die _Vernunft_ und der _Geist_;--der Geist
nämlich als unmittelbarer Geist, der noch nicht das Bewußtsein des
Geistes ist.  Ihre _zusammengefaßte_ Totalität macht den Geist in
seinem weltlichen Dasein überhaupt aus; der Geist als solcher enthält
die bisherigen Gestaltungen in den allgemeinen Bestimmungen, den
soeben genannten Momenten.  Die Religion setzt den ganzen Ablauf
derselben voraus und ist die _einfache_ Totalität oder das absolute
Selbst derselben.--Der Verlauf derselben ist übrigens im Verhältnisse
zur Religion nicht in der Zeit vorzustellen.  Der ganze Geist nur ist
in der Zeit, und die Gestalten, welche Gestalten des ganzen _Geistes_
als solchen sind, stellen sich in einer Aufeinanderfolge dar; denn
nur das Ganze hat eigentliche Wirklichkeit, und daher die Form der
reinen Freiheit gegen anderes, die sich als Zeit ausdrückt.  Aber die
_Momente_ desselben, Bewußtsein, Selbstbewußtsein, Vernunft und Geist
haben, weil sie Momente sind, kein voneinander verschiednes Dasein.
--Wie der Geist von seinen Momenten unterschieden wurde, so ist noch
drittens von diesen Momenten selbst ihre vereinzelnte Bestimmung zu
unterscheiden.  Jedes jener Momente sahen wir nämlich wieder an ihm
selbst sich in einem eignen Verlaufe unterscheiden und verschieden
gestalten; wie z.B. am Bewußtsein die sinnliche Gewißheit,
Wahrnehmung sich unterschied.  Diese letztern Seiten treten in der
Zeit auseinander und gehören einem _besondern Ganzen_ an.--Denn der
Geist steigt aus seiner _Allgemeinheit_ durch die _Bestimmung_ zur
_Einzelnheit_ herab.  Die Bestimmung oder Mitte ist _Bewußtsein,
Selbstbewußtsein_ u.s.f.  Die _Einzelnheit_ aber machen die Gestalten
dieser Momente aus.  Diese stellen daher den Geist in seiner
Einzelnheit oder _Wirklichkeit_ dar und unterscheiden sich in der
Zeit, so jedoch, daß die folgende die vorhergehenden an ihr behält.

Wenn daher die Religion die Vollendung des Geistes ist, worin die
einzelnen Momente desselben, Bewußtsein, Selbstbewußtsein, Vernunft
und Geist, als in ihren _Grund zurückgehen_ und _zurückgegangen_ sind,
so machen sie zusammen die _daseiende Wirklichkeit_ des ganzen
Geistes aus, welcher nur _ist_ als die unterscheidende und in sich
zurückgehende Bewegung dieser seiner Seiten.  Das Werden _der
Religion überhaupt_ ist in der Bewegung der allgemeinen Momente
enthalten.  Indem aber jedes dieser Attribute, wie es nicht nur im
allgemeinen sich bestimmt, sondern wie es _an und für sich_ ist, d.h.
wie es in sich selbst sich als Ganzes verlauft, dargestellt wurde, so
ist damit auch nicht nur das Werden der Religion _überhaupt_
entstanden, sondern jene vollständigen Verläufe der _einzelnen_
Seiten enthalten zugleich die _Bestimmtheiten der Religion_ selbst.
Der ganze Geist, der Geist der Religion, ist wieder die Bewegung, aus
seiner Unmittelbarkeit zum _Wissen_ dessen zu gelangen, was er _an
sich_ oder unmittelbar ist, und es zu erreichen, daß die _Gestalt_,
in welcher er für sein Bewußtsein erscheint, seinem Wesen vollkommen
gleiche, und er sich anschaue, wie er ist.--In diesem Werden ist er
also selbst in _bestimmten_ Gestalten, welche die Unterschiede dieser
Bewegung ausmachen; zugleich hat damit die bestimmte Religion ebenso
einen _bestimmten wirklichen_ Geist.  Wenn also dem sich wissenden
Geiste überhaupt Bewußtsein, Selbstbewußtsein, Vernunft und Geist
angehören, so gehören den _bestimmten_ Gestalten des sich wissenden
Geistes die _bestimmten_ Formen an, welche sich innerhalb des
Bewußtseins, Selbstbewußtseins, der Vernunft und des Geistes an jedem
besonders entwickelten.  Die _bestimmte_ Gestalt der Religion greift
für ihren wirklichen Geist aus den Gestalten eines jeden seiner
Momente diejenige heraus, welche ihr entspricht.  Die _eine_
Bestimmtheit der Religion greift durch alle Seiten ihres wirklichen
Daseins hindurch und drückt ihnen dies gemeinschaftliche Gepräge auf.

Auf diese Weise ordnen sich nun die Gestalten, die bis hieher
auftraten, anders, als sie in ihrer Reihe erschienen, worüber vorher
noch das Nötige kurz zu bemerken ist.--In der betrachteten Reihe
bildete sich jedes Moment, sich in sich vertiefend, zu einem Ganzen
in seinem eigentümlichen Prinzip aus; und das Erkennen war die Tiefe,
oder der Geist, worin sie, die für sich kein Bestehen haben, ihre
Substanz hatten.  Diese Substanz ist aber nunmehr herausgetreten; sie
ist die Tiefe des seiner selbst gewissen Geistes, welche es dem
einzelnen Prinzip nicht gestattet, sich zu isolieren und in sich
selbst zum Ganzen zu machen, sondern diese Momente alle in sich
versammelnd und zusammenhaltend, schreitet sie in diesem gesamten
Reichtum ihres wirklichen Geistes fort, und alle seine besondern
Momente nehmen und empfangen gemeinschaftlich die gleiche
Bestimmtheit des Ganzen in sich.--Dieser seiner selbst gewisse Geist
und seine Bewegung ist ihre wahrhafte Wirklichkeit und das _An- und
Für-sich_-sein, das jedem einzelnen zukommt.--Wenn also die bisherige
_eine_ Reihe in ihrem Fortschreiten durch Knoten die Rückgänge in ihr
bezeichnete, aber aus ihnen sich wieder in _eine_ Länge fortsetzte,
so ist sie nunmehr gleichsam an diesen Knoten, den allgemeinen
Momenten, gebrochen und in viele Linien zerfallen, welche in _einen_
Bund zusammengefaßt, sich zugleich symmetrisch vereinen, so daß die
gleichen Unterschiede, in welche jede besondre innerhalb ihrer sich
gestaltete, zusammentreffen.--Es erhellt übrigens aus der ganzen
Darstellung von selbst, wie diese hier vorgestellte Beiordnung der
allgemeinen Richtungen zu verstehen ist, daß es überflüssig wird, die
Bemerkung zu machen, daß diese Unterschiede wesentlich nur als
Momente des Werdens, nicht als Teile zu fassen sind; an dem
wirklichen Geiste sind sie Attribute seiner Substanz; an der Religion
aber vielmehr nur Prädikate des Subjekts.--Ebenso sind _an sich_ oder
_für uns_ wohl alle Formen überhaupt im Geiste und in jedem enthalten;
aber es kommt bei seiner Wirklichkeit überhaupt allein darauf an,
welche Bestimmtheit für ihn in seinem _Bewußtsein_ ist, in welcher er
sein Selbst ausgedrückt oder in welcher Gestalt er sein Wesen weiß.

Der Unterschied, der zwischen dem _wirklichen_ Geiste und ihm, der
sich als Geist weiß, oder zwischen sich selbst als Bewußtsein und als
Selbstbewußtsein gemacht wurde, ist in dem Geiste aufgehoben, der
sich nach seiner Wahrheit weiß; sein Bewußtsein und sein
Selbstbewußtsein sind ausgeglichen.  Wie aber hier die Religion erst
_unmittelbar_ ist, ist dieser Unterschied noch nicht in den Geist
zurückgegangen.  Es ist nur der _Begriff_ der Religion gesetzt; in
diesem ist das Wesen das _Selbstbewußtsein_, das sich alle Wahrheit
ist, und in dieser alle Wirklichkeit enthält.  Dieses
Selbstbewußtsein hat als Bewußtsein sich zum Gegenstande; der erst
sich _unmittelbar_ wissende Geist ist sich also Geist in der _Form_
der _Unmittelbarkeit_, und die Bestimmtheit der Gestalt, worin er
sich erscheint, ist die des _Seins_.  Dies Sein ist zwar weder mit
der Empfindung oder dem mannigfaltigen Stoffe, noch mit sonstigen
einseitigen Momenten, Zwecken und Bestimmungen _erfüllt_, sondern mit
dem Geiste, und wird von sich als alle Wahrheit und Wirklichkeit
gewußt.  Diese _Erfüllung_ ist auf diese Weise ihrer _Gestalt_, er
als Wesen seinem Bewußtsein nicht gleich.  Er ist erst als absoluter
Geist wirklich, indem er, wie er in der _Gewißheit seiner selbst_,
sich auch in seiner _Wahrheit_ ist, oder die Extreme, in die er sich
als Bewußtsein teilt, in Geistsgestalt füreinander sind.  Die
Gestaltung, welche der Geist als Gegenstand seines Bewußtseins
annimmt, bleibt von der Gewißheit des Geistes als von der Substanz
erfüllt; durch diesen Inhalt verschwindet dies, daß der Gegenstand
zur reinen Gegenständlichkeit, zur Form der Negativität des
Selbstbewußtseins herabsänke.  Die unmittelbare Einheit des Geistes
mit sich selbst ist die Grundlage oder reines Bewußtsein, _innerhalb_
dessen das Bewußtsein auseinandertritt.  Auf diese Weise in sein
reines Selbstbewußtsein eingeschlossen, existiert er in der Religion
nicht als der Schöpfer einer _Natur_ überhaupt; sondern was er in
dieser Bewegung hervorbringt, sind seine Gestalten als Geister, die
zusammen die Vollständigkeit seiner Erscheinung ausmachen, und diese
Bewegung selbst ist das Werden seiner vollkommnen Wirklichkeit durch
die einzelnen Seiten derselben, oder seine unvollkommnen
Wirklichkeiten.

Die erste Wirklichkeit desselben ist der Begriff der Religion selbst,
oder sie als _unmittelbare_ und also _natürliche Religion_; in ihr
weiß der Geist sich als seinen Gegenstand in natürlicher oder
unmittelbarer Gestalt.  Die _zweite_ aber ist notwendig diese, sich
in der Gestalt der _aufgehobnen Natürlichkeit_ oder des _Selbsts_ zu
wissen.  Sie ist also die _künstliche Religion_; denn zur Form des
_Selbsts_ erhebt sich die Gestalt durch das _Hervorbringen_ des
Bewußtseins, wodurch dieses in seinem Gegenstande sein Tun oder das
Selbst anschaut.  Die _dritte_ endlich hebt die Einseitigkeit der
beiden ersten auf; das _Selbst_ ist ebensowohl ein _unmittelbares_,
als die _Unmittelbarkeit Selbst_ ist.  Wenn in der ersten der Geist
überhaupt in der Form des Bewußtseins, in der zweiten--des
Selbstbewußtseins ist, so ist er in der dritten in der Form der
Einheit beider; er hat die Gestalt des _An_und _Für-sich-seins_; und
indem er also vorgestellt ist, wie er an und für sich ist, so ist
dies die _offenbare Religion_.  Ob er aber in ihr wohl zu seiner
wahren _Gestalt_ gelangt, so ist eben die _Gestalt_ selbst und die
_Vorstellung_ noch die unüberwundne Seite, von der er in den
_Begriff_ übergehen muß, um die Form der Gegenständlichkeit in ihm
ganz aufzulösen, in ihm, der ebenso dies sein Gegenteil in sich
schließt.  Alsdann hat der Geist den Begriff seiner selbst erfaßt,
wie wir nur erst ihn erfaßt haben, und seine Gestalt oder das Element
seines Daseins, indem sie der Begriff ist, ist er selbst.


A. Natürliche Religion

Der den Geist wissende Geist ist Bewußtsein seiner selbst, und ist
sich in der Form des Gegenständlichen, er _ist_; und ist zugleich das
_Für-sich-sein.  Er ist für sich_, er ist die Seite des
_Selbst_bewußtseins, und zwar gegen die Seite seines Bewußtseins,
oder des Sich-auf-sich-als-_Gegenstand_-beziehens.  In seinem
Bewußtsein ist die Entgegensetzung und hiedurch die _Bestimmtheit_
der Gestalt, in welcher er sich erscheint und weiß.  Um diese ist es
in dieser Betrachtung der Religion allein zu tun, denn sein
ungestaltetes Wesen oder sein reiner Begriff hat sich schon ergeben.
Der Unterschied des Bewußtseins und Selbstbewußtseins fällt aber
zugleich innerhalb des letztern; die Gestalt der Religion enthält
nicht das Dasein des Geistes, wie er vom Gedanken freie Natur, noch
wie er vom Dasein freier Gedanke ist; sondern sie ist das im Denken
erhaltne Dasein, so wie ein Gedachtes, das sich da ist.--Nach der
_Bestimmtheit_ dieser Gestalt, in welcher der Geist sich weiß,
unterscheidet sich eine Religion von einer andern; allein es ist
zugleich zu bemerken, daß die Darstellung dieses seines Wissens von
sich nach dieser _einzelnen Bestimmtheit_ in der Tat nicht das Ganze
einer wirklichen Religion erschöpft.  Die Reihe der verschiednen
Religionen, die sich ergeben werden, stellt ebensosehr wieder nur die
verschiednen Seiten einer einzigen, und zwar _jeder einzelnen_ dar,
und die Vorstellungen, welche eine wirkliche Religion vor einer
andern auszuzeichnen scheinen, kommen in jeder vor.  Allein zugleich
muß die Verschiedenheit auch als eine Verschiedenheit der Religion
betrachtet werden.  Denn indem der Geist sich im Unterschiede seines
Bewußtseins und seines Selbstbewußtseins befindet, so hat die
Bewegung das Ziel, diesen Hauptunterschied aufzuheben, und der
Gestalt, die Gegenstand des Bewußtseins ist, die Form des
Selbstbewußtseins zu geben.  Dieser Unterschied ist aber nicht
dadurch schon aufgehoben, daß die Gestalten, die jenes enthält, auch
das Moment des Selbsts an ihnen haben, und der Gott als
_Selbstbewußtsein vorgestellt_ wird.  Das _vorgestellte_ Selbst ist
nicht das _wirkliche_; daß es, wie jede andre nähere Bestimmung der
Gestalt, dieser in Wahrheit angehöre, muß es teils durch das Tun des
Selbstbewußtseins in sie gesetzt werden, teils muß die niedrige
Bestimmung von der höhern aufgehoben und begriffen zu sein sich
zeigen.  Denn das Vorgestellte hört nur dadurch auf, vorgestelltes
und seinem Wissen fremd zu sein, daß das Selbst es hervorgebracht hat,
und also die Bestimmung des Gegenstandes als die _seinige_, somit
sich in ihm anschaut.--Durch diese Tätigkeit ist die niedrigere
Bestimmung zugleich verschwunden; denn das Tun ist das negative, das
sich auf Kosten eines andern ausführt; insofern sie auch noch
vorkommt, so ist sie in die Unwesentlichkeit zurückgetreten; so wie
dagegen, wo die niedrigere noch herrschend ist, die höhere aber auch
vorkommt, die eine selbstlos neben der andern Platz hat.  Wenn daher
die verschiednen Vorstellungen innerhalb einer einzelnen Religion
zwar die ganze Bewegung ihrer Formen darstellen, so ist der Charakter
einer jeden durch die besondre Einheit des Bewußtseins und des
Selbstbewußtseins bestimmt, das ist, dadurch daß das letztere die
Bestimmung des Gegenstands des erstern in sich gefaßt, sie durch sein
Tun sich vollkommen angeeignet und sie als die wesentliche gegen die
andern weiß.--Die Wahrheit des Glaubens an eine Bestimmung des
religiösen Geistes zeigt sich darin, daß der _wirkliche_ Geist so
beschaffen ist wie die Gestalt, in der er sich in der Religion
anschaut,--wie z.B. die Menschwerdung Gottes, die in der
morgenländischen Religion vorkommt, keine Wahrheit hat, weil ihr
wirklicher Geist ohne diese Versöhnung ist.--Hieher gehört es nicht,
von der Totalität der Bestimmungen zu der einzelnen zurückzukehren
und zu zeigen, in welcher Gestalt innerhalb ihrer und ihrer besondern
Religion die Vollständigkeit der übrigen enthalten ist.  Die höhere
Form unter eine niedrigere zurückgestellt entbehrt ihrer Bedeutung
für den selbstbewußten Geist, gehört ihm nur oberflächlich und seiner
Vorstellung an.  Sie ist in ihrer eigentümlichen Bedeutung und da zu
betrachten, wo sie Prinzip dieser besondern Religion und durch ihren
wirklichen Geist bewährt ist.



a.  Das Lichtwesen

Der Geist, als das _Wesen_, welches _Selbstbewußtsein_ ist--oder das
selbstbewußte Wesen, welches alle Wahrheit ist und alle Wirklichkeit
als sich selbst weiß--, ist gegen die Realität, die er in der
Bewegung seines Bewußtseins sich gibt, nur erst _sein Begriff_, und
dieser Begriff ist gegen den Tag dieser Entfaltung die Nacht seines
Wesens, gegen das Dasein seiner Momente als selbstständiger Gestalten
das schöpferische Geheimnis seiner Geburt.  Dies Geheimnis hat in
sich selbst seine Offenbarung; denn das Dasein hat in diesem Begriffe
seine Notwendigkeit, weil er der sich wissende Geist ist, also in
seinem Wesen das Moment hat, Bewußtsein zu sein und sich
gegenständlich vorzustellen.--Es ist das reine Ich, das in seiner
Entäußerung, in sich als _allgemeinem Gegenstande_ die Gewißheit
seiner selbst hat, oder dieser Gegenstand ist für es die
Durchdringung alles Denkens und aller Wirklichkeit.

In der unmittelbaren ersten Entzweiung des sich wissenden absoluten
Geistes hat seine Gestalt diejenige Bestimmung, welche dem
_unmittelbaren Bewußtsein_ oder der _sinnlichen_ Gewißheit zukommt.
Er schaut sich in der Form des _Seins_ an, jedoch nicht des
geistlosen mit zufälligen Bestimmungen der Empfindung erfüllten
_Seins_, das der sinnlichen Gewißheit angehört, sondern es ist das
mit dem Geiste erfüllte Sein.  Es schließt ebenso die Form in sich,
welche an dem unmittelbaren _Selbstbewußtsein_ vorkam, die Form des
_Herrn_ gegen das von seinem Gegenstande zurücktretende
Selbstbewußtsein des Geistes.--Dies mit dem Begriffe des Geistes
erfüllte _Sein_ ist also die _Gestalt_ der _einfachen_ Beziehung des
Geistes auf sich selbst, oder die Gestalt der Gestaltlosigkeit.  Sie
ist vermöge dieser Bestimmung das reine, alles enthaltende und
erfüllende _Lichtwesen_ des Aufgangs, das sich in seiner formlosen
Substantialität erhält.  Sein Anderssein ist das ebenso einfache
Negative, die _Finsternis_; die Bewegungen seiner eignen Entäußerung,
seine Schöpfungen in dem widerstandslosen Elemente seines Andersseins
sind Lichtgüsse, sie sind in ihrer Einfachheit zugleich sein
Für-sich-werden und Rückkehr aus seinem Dasein, die Gestaltung
verzehrende Feuerströme.  Der Unterschied, den es sich gibt, wuchert
zwar in der Substanz des Daseins fort und gestaltet sich zu den
Formen der Natur; aber die wesentliche Einfachheit seines Denkens
schweift bestandlos und unverständig in ihnen umher, erweitert ihre
Grenzen zum Maßlosen, und löst ihre zur Pracht gesteigerte Schönheit
in ihrer Erhabenheit auf.

Der Inhalt, den dies reine Sein entwickelt, oder sein Wahrnehmen ist
daher ein wesenloses Beiherspielen an dieser Substanz, die nur
_aufgeht_, ohne in sich _niederzugehen_, Subjekt zu werden und durch
das Selbst ihre Unterschiede zu befestigen.  Ihre Bestimmungen sind
nur Attribute, die nicht zur Selbstständigkeit gedeihen, sondern nur
Namen des vielnamigen Einen bleiben.  Dieses ist mit den mannigfachen
Kräften des Daseins und den Gestalten der Wirklichkeit als mit einem
selbstlosen Schmucke angekleidet; sie sind nur eignen Willens
entbehrende Boten seiner Macht, Anschauungen seiner Herrlichkeit und
Stimmen seines Preises.

Dies taumelnde Leben aber muß sich zum _Für-sich-sein_ bestimmen und
seinen verschwindenden Gestalten Bestehen geben.  Das _unmittelbare
Sein_, in welchem es sich seinem Bewußtsein gegenüberstellt, ist
selbst die _negative_ Macht, die seine Unterschiede auflöst.  Es ist
also in Wahrheit das _Selbst_; und der Geist geht darum dazu über,
sich in der Form des Selbsts zu wissen.  Das reine Licht wirft seine
Einfachheit als eine Unendlichkeit von Formen auseinander und gibt
sich dem Für-sich-sein zum Opfer dar, daß das Einzelne das Bestehen
an seiner Substanz sich nehme.


b.  Die Pflanze und das Tier

Der selbstbewußte Geist, der aus dem gestaltlosen Wesen in sich
gegangen oder seine Unmittelbarkeit zum Selbst überhaupt erhoben,
bestimmt seine Einfachheit als eine Mannigfaltigkeit des
Für-sich-seins, und ist die Religion der geistigen _Wahrnehmung_,
worin er in die zahllose Vielheit schwächerer und kräftigerer,
reicherer und ärmerer Geister zerfällt.  Dieser Pantheismus, zunächst
das _ruhige_ Bestehen dieser Geisteratomen, wird zur _feindseligen_
Bewegung in sich selbst.  Die Unschuld der _Blumenreligion_, die nur
selbstlose Vorstellung des Selbsts ist, geht in den Ernst des
kämpfenden Lebens, in die Schuld der _Tierreligion_, die Ruhe und
Ohnmacht der anschauenden Individualität in das zerstörende
Für-sich-sein über.--Es hilft nichts, den Dingen der Wahrnehmung den
_Tod der Abstraktion_ genommen und sie zu Wesen geistiger Wahrnehmung
erhoben zu haben; die Beseelung dieses Geisterreichs hat ihn durch
die Bestimmtheit und die Negativität an ihr, die über die unschuldige
Gleichgültigkeit derselben übergreift.  Durch sie wird die
Zerstreuung in die Mannigfaltigkeit der ruhigen Pflanzengestalten
eine feindselige Bewegung, worin sie der Haß ihres Für-sich-seins
aufreibt.--Das _wirkliche_ Selbstbewußtsein dieses zerstreuten
Geistes ist eine Menge vereinzelnter ungeselliger Völkergeister, die
in ihrem Hasse sich auf den Tod bekämpfen und bestimmter
Tiergestalten als ihres Wesens sich bewußt werden, denn sie sind
nichts anderes als Tiergeister, sich absondernde ihrer ohne
Allgemeinheit bewußte Tierleben.

In diesem Hasse reibt sich aber die Bestimmtheit des rein negativen
Für-sich-seins auf, und durch diese Bewegung des Begriffs tritt der
Geist in eine andere Gestalt.  Das _aufgehobne Für-sich-sein_ ist die
_Form_ des _Gegenstandes_, die durch das Selbst hervorgebracht oder
die vielmehr das hervorgebrachte, sich aufreibende, d.h. zum Dinge
werdende Selbst ist.  \XDCber die nur zerreißenden Tiergeister behält
daher der Arbeitende die Oberhand, dessen Tun nicht nur negativ,
sondern beruhigt und positiv ist.  Das Bewußtsein des Geistes ist
also nunmehr die Bewegung, die über das unmittelbare _An-sich-sein_
wie über das abstrakte _Für-sich-sein_ hinaus ist.  Indem das An-sich
zu einer Bestimmtheit durch den Gegensatz herabgesetzt ist, ist es
nicht mehr die eigne Form des absoluten Geistes, sondern eine
Wirklichkeit, die sein Bewußtsein sich entgegengesetzt als das
gemeine Dasein vorfindet, sie aufhebt, und ebenso nicht nur dies
aufhebende Für-sich-sein ist, sondern auch seine Vorstellung, das zur
Form eines Gegenstandes herausgesetzte Für-sich-sein hervorbringt.
Dies Hervorbringen ist jedoch noch nicht das vollkommne, sondern eine
bedingte Tätigkeit und das Formieren eines Vorhandnen.


c.  Der Werkmeister

Der Geist erscheint also hier als der _Werkmeister_, und sein Tun,
wodurch er sich selbst als Gegenstand hervorbringt, aber den Gedanken
seiner noch nicht erfaßt hat, ist ein instinktartiges Arbeiten, wie
die Bienen ihre Zellen bauen.

Die erste Form, weil sie die unmittelbare ist, ist sie die abstrakte
des Verstandes, und das Werk noch nicht an ihm selbst vom Geiste
erfüllt.  Die Kristalle der Pyramiden und Obelisken, einfache
Verbindungen gerader Linien, mit ebnen Oberflächen und gleichen
Verhältnissen der Teile, an denen die Inkommensurabilität des Runden
vertilgt ist, sind die Arbeiten dieses Werkmeisters der strengen Form.
Um der bloßen Verständigkeit der Form willen ist sie nicht ihre
Bedeutung an ihr selbst, nicht das geistige Selbst.  Die Werke
empfangen also nur den Geist entweder in sich, als einen fremden
abgeschiednen Geist, der seine lebendige Durchdringung mit der
Wirklichkeit verlassen, selbst tot in diese des Lebens entbehrende
Kristalle einkehrt;--oder sie beziehen sich äußerlich auf ihn als auf
einen solchen, der selbst äußerlich und nicht als Geist da ist--als
auf das aufgehende Licht, das seine Bedeutung auf sie wirft.

Die Trennung, von welcher der arbeitende Geist ausgeht, des
_An-sich-seins_, das zum Stoffe wird, den er verarbeitet, und des
_Für-sich-seins_, welche _die Seite_ des arbeitenden
Selbstbewußtseins ist, ist ihm in seinem Werke gegenständlich
geworden.  Seine fernere Bemühung muß dahin gehen, diese Trennung der
Seele und des Leibs aufzuheben, jene an ihr selbst zu bekleiden und
zu gestalten, diesen aber zu beseelen.  Beide Seiten, indem sie
einander näher gebracht werden, behalten dabei die Bestimmtheit des
vorgestellten Geistes und seiner umgebenden Hülle gegeneinander;
seine Einigkeit mit sich selbst enthält diesen Gegensatz der
Einzelnheit und Allgemeinheit.  Indem das Werk in seinen Seiten sich
selbst nähert, so geschieht dadurch zugleich auch das andre, daß es
dem arbeitenden Selbstbewußtsein nähertritt, und dieses zum Wissen
seiner, wie es an und für sich ist, in dem Werke gelangt.  So aber
macht es nur erst die abstrakte Seite der _Tätigkeit_ des Geistes aus,
welche nicht in sich selbst noch ihren Inhalt, sondern an seinem
Werke, das ein Ding ist, weiß.  Der Werkmeister selbst, der ganze
Geist, ist noch nicht erschienen, sondern ist das noch innre
verborgne Wesen, welches als Ganzes, nur zerlegt in das tätige
Selbstbewußtsein und in seinen hervorgebrachten Gegenstand, vorhanden
ist.

Die umgebende Behausung also, die äußere Wirklichkeit, die nur erst
in die abstrakte Form des Verstandes erhoben ist, arbeitet der
Werkmeister zur beseeltern Form aus.  Er verwendet das Pflanzenleben
dazu, das nicht mehr wie dem frühern unmächtigen Pantheismus heilig
ist, sondern von ihm, der sich als das fürsichseiende Wesen erfaßt,
als etwas Brauchbares genommen und zur Außenseite und Zierde
zurückgesetzt wird.  Es wird aber nicht unverändert verwendet,
sondern der Arbeiter der selbstbewußten Form vertilgt zugleich die
Vergänglichkeit, welche die unmittelbare Existenz dieses Lebens an
ihm hat, und nähert seine organischen Formen den strengern und
allgemeinern des Gedankens.  Die organische Form, die freigelassen in
der Besonderheit fortwuchert, ihrerseits von der Form des Gedankens
unterjocht, erhebt andererseits diese geradlinigten und ebnen
Gestalten zur beseeltern Rundung,--eine Vermischung, welche die
Wurzel der freien Architektur wird.

Diese Wohnung, die Seite des _allgemeinen Elements_ oder der
unorganischen Natur des Geistes schließt nun auch eine Gestalt der
_Einzelnheit_ in sich, die den vorher von dem Dasein abgeschiednen
ihm innern oder äußerlichen Geist der Wirklichkeit näherbringt, und
dadurch das Werk dem tätigen Selbstbewußtsein gleicher macht.  Der
Arbeiter greift zuerst zur Form des _Für-sich-seins_ überhaupt, zur
_Tiergestalt_.  Daß er sich seiner nicht mehr unmittelbar im
Tierleben bewußt ist, beweist er dadurch, daß er gegen dieses sich
als die hervorbringende Kraft konstituiert und in ihm als _seinem_
Werke sich weiß; wodurch sie zugleich eine aufgehobne und die
Hieroglyphe einer andern Bedeutung, eines Gedankens wird.  Daher wird
sie auch nicht mehr allein und ganz vom Arbeiter gebraucht, sondern
mit der Gestalt des Gedankens, mit der menschlichen, vermischt.  Noch
fehlt dem Werke aber die Gestalt und Dasein, worin das Selbst als
Selbst existiert;--es fehlt ihm noch dies, an ihm selbst es
auszusprechen, daß es eine innre Bedeutung in sich schließt, es fehlt
ihm die Sprache, das Element, worin der erfüllende Sinn selbst
vorhanden ist.  Das Werk daher, wenn es sich von dem Tierischen auch
ganz gereinigt, und die Gestalt des Selbstbewußtseins allein an ihm
trägt, ist die noch tonlose Gestalt, die des Strahls der aufgehenden
Sonne bedarf, um Ton zu haben, der vom Lichte erzeugt, auch nur Klang
und nicht Sprache ist, nur ein äußeres Selbst, nicht das innre zeigt.

Diesem äußern Selbst der Gestalt steht die andere gegenüber, welche
anzeigt, ein _Innres_ an ihr zu haben.  Die in ihr Wesen
zurückgehende Natur setzt ihre lebendige sich vereinzelnde und in
ihrer Bewegung sich verwirrende Mannigfaltigkeit zu einem
unwesentlichen Gehäuse herab, das die _Decke des Innern_ ist; und
dieses Innre ist zunächst noch die einfache Finsternis, das Unbewegte,
der schwarze formlose Stein.

Beide Darstellungen enthalten die _Innerlichkeit_ und das _Dasein_,
--die beiden Momente des Geistes; und beide Darstellungen beide
zugleich in entgegengesetztem Verhältnisse, das Selbst sowohl als
Innres wie als Äußeres.  Beides ist zu vereinigen.--Die Seele der
menschlich geformten Bildsäule kommt noch nicht aus dem Innern, ist
noch nicht die Sprache, das Dasein, das an ihm selbst innerlich ist,
--und das Innre des vielformigen Daseins ist noch das Tonlose, sich
nicht in sich selbst Unterscheidende, und von seinem Äußern, dem alle
Unterschiede gehören, noch Getrennte.--Der Werkmeister vereint daher
beides in der Vermischung der natürlichen und der selbstbewußten
Gestalt, und diese zweideutigen sich selbst rätselhaften Wesen, das
Bewußte ringend mit dem Bewußtlosen, das einfache Innre mit dem
vielgestalteten Äußern, die Dunkelheit des Gedankens mit der Klarheit
der Äußerung paarend, brechen in die Sprache tiefer
schwerverständlicher Weisheit aus.

In diesem Werke hört die instinktartige Arbeit auf, die dem
Selbstbewußtsein gegenüber das bewußtlose Werk erzeugte; denn in ihm
kommt der Tätigkeit des Werkmeisters, welche das Selbstbewußtsein
ausmacht, ein ebenso selbstbewußtes, sich aussprechendes Innres
entgegen.  Er hat sich darin zu der Entzweiung seines Bewußtseins
emporgearbeitet, worin der Geist dem Geiste begegnet.  In dieser
Einheit des selbstbewußten Geistes mit sich selbst, insofern er sich
Gestalt und Gegenstand seines Bewußtseins ist, reinigen sich also
seine Vermischungen mit der bewußtlosen Weise der unmittelbaren
Naturgestalt.  Diese Ungeheuer an Gestalt, Rede und Tat lösen sich
zur geistigen Gestaltung auf,--einem Äußern, das in sich gegangen,
--einem Innern, das sich aus sich und an sich selbst äußert; zum
Gedanken, der sich gebärendes und seine Gestalt ihm gemäß erhaltendes
und klares Dasein ist.  Der Geist ist _Künstler_.


B. Die Kunst-Religion

Der Geist hat seine Gestalt, in welcher er für sein Bewußtsein ist,
in die Form des Bewußtseins selbst erhoben, und bringt eine solche
sich hervor.  Der Werkmeister hat das _synthetische_ Arbeiten, das
_Vermischen_ der fremdartigen Formen des Gedankens und des
Natürlichen aufgegeben; indem die Gestalt die Form der selbstbewußten
Tätigkeit gewonnen, ist er geistiger Arbeiter geworden.

Fragen wir darnach, welches der _wirkliche_ Geist ist, der in der
Kunstreligion das Bewußtsein seines absoluten Wesens hat, so ergibt
sich, daß es der _sittliche_ oder der _wahre_ Geist ist.  Er ist
nicht nur die allgemeine Substanz aller Einzelnen, sondern indem sie
für das wirkliche Bewußtsein die Gestalt des Bewußtseins hat, so
heißt dies soviel, daß sie, die Individualisation hat, von ihnen als
ihr eignes Wesen und Werk gewußt wird.  Weder ist sie so für sie das
Lichtwesen, in dessen Einheit das Für-sich-sein des Selbstbewußtseins
nur negativ, nur vergehend enthalten ist, und den Herrn seiner
Wirklichkeit anschaut,--noch ist sie das rastlose Verzehren sich
hassender Völker,--noch die Unterjochung derselben zu Kasten, die
zusammen den Schein der Organisation eines vollendeten Ganzen
ausmachen, dem aber die allgemeine Freiheit der Individuen fehlt.
Sondern er ist das freie Volk, worin die Sitte die Substanz aller
ausmacht, deren Wirklichkeit und Dasein alle und jeder einzelne als
seinen Willen und Tat weiß.

Die Religion des sittlichen Geistes ist aber seine Erhebung über
seine Wirklichkeit, das Zurückgehen _aus seiner Wahrheit_ in das
reine _Wissen seiner selbst_.  Indem das sittliche Volk in der
unmittelbaren Einheit mit seiner Substanz lebt und das Prinzip der
reinen Einzelnheit des Selbstbewußtseins nicht an ihm hat, so tritt
seine Religion in ihrer Vollendung erst im _Scheiden_ von seinem
_Bestehen_ auf.  Denn die _Wirklichkeit_ der sittlichen Substanz
beruht teils auf ihrer ruhigen _Unwandelbarkeit_ gegen die absolute
Bewegung des Selbstbewußtseins, und hiemit darauf, daß dieses noch
nicht aus seiner ruhigen Sitte und seinem festen Vertrauen in sich
gegangen ist;--teils auf seiner Organisation in eine Vielheit von
Rechten und Pflichten, sowie in die Verteilung in die Massen der
Stände und ihres besondern Tuns, das zum Ganzen zusammenwirkt;
--hiemit darauf, daß der Einzelne mit der Beschränkung seines Daseins
zufrieden ist und den schrankenlosen Gedanken seines freien Selbsts
noch nicht erfaßt hat.  Aber jenes ruhige _unmittelbare_ Vertrauen
zur Substanz geht in das Vertrauen _zu sich_ und in die _Gewißheit
seiner selbst_ zurück, und die Vielheit der Rechte und Pflichten wie
das beschränkte Tun ist dieselbe dialektische Bewegung des Sittlichen,
als die Vielheit der Dinge und ihrer Bestimmungen,--eine Bewegung,
die nur in der Einfachheit des seiner gewissen Geistes ihre Ruhe und
Festigkeit findet.--Die Vollendung der Sittlichkeit zum freien
Selbstbewußtsein und das Schicksal der sittlichen Welt ist daher die
in sich gegangene Individualität, der absolute Leichtsinn des
sittlichen Geistes, der alle festen Unterschiede seines Bestehens und
die Massen seiner organischen Gegliederung in sich aufgelöst, und
vollkommen seiner sicher zur schrankenlosen Freudigkeit und zum
freisten Genusse seiner selbst gelangt ist.  Diese einfache Gewißheit
des Geistes in sich ist das Zweideutige, ruhiges Bestehen und feste
Wahrheit, sowie absolute Unruhe und das Vergehen der Sittlichkeit zu
sein.  Sie schlägt aber in das letztre um, denn die Wahrheit des
sittlichen Geistes ist nur erst noch dies substantielle Wesen und
Vertrauen, worin das Selbst sich nicht als freie Einzelheit weiß, und
das daher in dieser Innerlichkeit oder in dem Freiwerden des Selbsts
zugrunde geht.  Indem also das Vertrauen gebrochen, die Substanz des
Volks in sich geknickt ist, so ist der Geist, der die Mitte von
bestandlosen Extremen war, nunmehr in das Extrem des sich als Wesen
erfassenden Selbstbewußtseins herausgetreten.  Dieses ist der in sich
gewisse Geist, der über den Verlust seiner Welt trauert und sein
Wesen, über die Wirklichkeit erhoben, nun aus der Reinheit des
Selbsts hervorbringt.

In solcher Epoche tritt die absolute Kunst hervor; früher ist sie das
instinktartige Arbeiten, das ins Dasein versenkt aus ihm heraus und
in es hineinarbeitet, nicht an der freien Sittlichkeit seine Substanz,
und daher auch zum arbeitenden Selbst nicht die freie geistige
Tätigkeit hat.  Später ist der Geist über die Kunst hinaus, um seine
höhere Darstellung zu gewinnen;--nämlich nicht nur die aus dem Selbst
geborne _Substanz_, sondern in seiner Darstellung als Gegenstand,
_dieses Selbst_ zu sein, nicht nur aus seinem Begriffe sich zu
gebären, sondern seinen Begriff selbst zur Gestalt zu haben, so daß
der Begriff und das erzeugte Kunstwerk sich gegenseitig als ein und
dasselbe wissen.

Indem also die sittliche Substanz aus ihrem Dasein sich in ihr reines
Selbstbewußtsein zurückgenommen, so ist dieses die Seite des Begriffs
oder der _Tätigkeit_, mit welcher der Geist sich als Gegenstand
hervorbringt.  Sie ist reine Form, weil der Einzelne im sittlichen
Gehorsam und Dienste sich alles bewußtlose Dasein und feste
Bestimmung so abgearbeitet hat, wie die Substanz selbst dies flüssige
Wesen geworden ist.  Diese Form ist die Nacht, worin die Substanz
verraten ward, und sich zum Subjekte machte; aus dieser Nacht der
reinen Gewißheit seiner selbst ist es, daß der sittliche Geist als
die von der Natur und seinem unmittelbaren Dasein befreite Gestalt
aufersteht.

Die _Existenz_ des reinen Begriffs in den der Geist aus seinem Körper
geflohen, ist ein Individuum, das er sich zum Gefäße seines
Schmerzens erwählt.  Er ist an diesem als sein Allgemeines und seine
Macht, von welcher es Gewalt leidet,--als sein Pathos, dem hingegeben
sein Selbstbewußtsein die Freiheit verliert.  Aber jene positive
Macht der Allgemeinheit wird vom reinen Selbst des Individuums, als
der negativen Macht, bezwungen.  Diese reine Tätigkeit, ihrer
unverlierbaren Kraft bewußt, ringt mit dem ungestalteten Wesen;
Meister darüber werdend, hat sie das Pathos zu ihrem Stoffe gemacht
und sich ihren Inhalt gegeben, und diese Einheit tritt als Werk
heraus, der allgemeine Geist individualisiert und vorgestellt.


a.  Das abstrakte Kunstwerk

Das erste Kunstwerk ist, als das unmittelbare, das abstrakte und
einzelne.  Seinerseits hat es sich aus der unmittelbaren und
gegenständlichen Weise dem Selbstbewußtsein entgegenzubewegen, wie
andererseits dieses für sich im Kultus darauf geht, die
Unterscheidung aufzuheben, die es sich zuerst gegen seinen Geist gibt,
und hiedurch das an ihm selbst belebte Kunstwerk hervorzubringen.

Die erste Weise, in welcher der künstlerische Geist seine Gestalt und
sein tätiges Bewußtsein am weitesten voneinander entfernt, ist die
unmittelbare, daß jene als _Ding_ überhaupt _da ist_.--Sie zerfällt
an ihr in den Unterschied der Einzelnheit, welche die Gestalt des
Selbsts an ihr hat, und der Allgemeinheit, welche das unorganische
Wesen in bezug auf die Gestalt, als seine Umgebung und Behausung,
darstellt.  Diese gewinnt durch die Erhebung des Ganzen in den reinen
Begriff ihre reine dem Geiste angehörige Form.  Sie ist weder der
verständige Kristall, der das Tote behaust, oder von der äußerlichen
Seele beschienen wird, noch die aus der Pflanze erst hervorgehende
Vermischung der Formen der Natur und des Gedankens, dessen Tätigkeit
hierin noch ein _Nachahmen_ ist.  Sondern der Begriff streift das ab,
was von der Wurzel, dem Geäste und Geblätter den Formen noch anklebt,
und reinigt sie zu Gebilden, worin das Geradlinigte und Ebne des
Kristalls in inkommensurable Verhältnisse erhoben ist, so daß die
Beseelung des Organischen in die abstrakte Form des Verstandes
aufgenommen und zugleich ihr Wesen, die Inkommensurabilität für den
Verstand erhalten wird.

Der inwohnende Gott aber ist der aus dem Tiergehäuse hervorgezogne
schwarze Stein, der mit dem Lichte des Bewußtseins durchdrungen ist.
Die menschliche Gestalt streift die tierische, mit der sie vermischt
war, ab; das Tier ist für den Gott nur eine zufällige Verkleidung; es
tritt neben seine wahre Gestalt, und gilt für sich nichts mehr,
sondern ist zur Bedeutung eines andern, zum bloßen Zeichen,
herabgesunken.  Die Gestalt des Gottes streift eben dadurch an ihr
selbst auch die Bedürftigkeit der natürlichen Bedingungen des
tierischen Daseins ab, und deutet die innerlichen Anstalten des
organischen Lebens in ihre Oberfläche verschmolzen und nur dieser
angehörig an.--Das _Wesen_ des Gottes aber ist die Einheit des
allgemeinen Daseins der Natur und des selbstbewußten Geistes, der in
seiner Wirklichkeit jenem gegenüberstehend erscheint.  Zugleich
zunächst eine _einzelne_ Gestalt, ist sein Dasein eines der Elemente
der Natur, so wie seine selbstbewußte Wirklichkeit ein einzelner
Volksgeist.  Aber jenes ist in dieser Einheit das in den Geist
reflektierte Element, die durch den Gedanken verklärte, mit dem
selbstbewußten Leben geeinte Natur.  Die Göttergestalt hat darum ihr
Naturelement als ein aufgehobnes, als eine dunkle Erinnerung in ihr.
Das wüste Wesen und der verworrene Kampf des freien Daseins der
Elemente, das unsittliche Reich der Titanen, ist besiegt, und an den
Saum der sich klar gewordnen Wirklichkeit, an die trüben Grenzen der
sich im Geiste findenden und beruhigten Welt verwiesen.  Diese alten
Götter, in welche das Lichtwesen, mit der Finsternis zeugend, sich
zunächst besonders, der Himmel, die Erde, der Ozean, die Sonne, das
blinde typhonische Feuer der Erde u.s.f. sind durch Gestalten ersetzt,
die an ihnen nur noch den dunkel erinnernden Anklang an jene Titanen
haben, und nicht mehr Naturwesen, sondern klare sittliche Geister der
selbstbewußten Völker sind.

Diese einfache Gestalt hat also die Unruhe der unendlichen
Vereinzelung--ihrer sowohl als des Naturelements, das nur als
allgemeines Wesen notwendig, in seinem Dasein und Bewegung aber sich
zufällig verhält, wie ihrer als des Volks, das in die besondere
Massen des Tuns und in die individuellen Punkte des Selbstbewußtseins
zerstreut ein Dasein mannigfaltigen Sinnes und Tuns hat--an sich
vertilgt und in ruhige Individualität zusammengefaßt.  Es steht ihr
daher das Moment der Unruhe, ihr--dem _Wesen_ das _Selbstbewußtsein_
gegenüber, das als die Geburtsstätte derselben für sich nichts übrig
behielt, als die _reine Tätigkeit_ zu sein.  Was der Substanz
angehört, gab der Künstler ganz seinem Werke mit, sich selbst aber
als einer bestimmten Individualität in seinem Werke keine
Wirklichkeit; er konnte ihm die Vollendung nur dadurch erteilen, daß
er seiner Besonderheit sich entäußerte, und zur Abstraktion des
reinen Tuns sich entkörperte und steigerte.--In dieser ersten
unmittelbaren Erzeugung ist die Trennung des Werks und seiner
selbstbewußten Tätigkeit noch nicht wieder vereinigt; das Werk ist
daher nicht für sich das wirklich beseelte, sondern es ist _Ganzes_
nur mit seinem _Werden_ zusammen.  Das Gemeine an dem Kunstwerke, daß
es im Bewußtsein erzeugt und von Menschenhänden gemacht ist, ist das
Moment des als Begriff existierenden Begriffes, der ihm
gegenübertritt.  Und wenn dieser, als Künstler oder als Betrachter,
das Kunstwerk als an ihm selbst absolut beseelt auszusprechen, und
sich, den Tuenden oder Schauenden, zu vergessen uneigennützig genug
ist, so muß hiegegen der Begriff des Geistes festgehalten werden, der
des Moments nicht entbehren kann, seiner selbst bewußt zu sein.  Dies
Moment aber steht dem Werke gegenüber, weil er in dieser seiner
ersten Entzweiung beiden Seiten ihre abstrakten Bestimmungen des
_Tuns_ und _Ding_seins gegeneinander gibt, und ihre Rückkehr in die
Einheit, von der sie ausgingen, noch nicht zustande gekommen ist.

Der Künstler erfährt also an seinem Werke, daß er _kein ihm gleiches_
Wesen hervorbrachte.  Es kommt ihm zwar daraus ein Bewußtsein so
zurück, daß eine bewundernde Menge es als den Geist, der ihr Wesen
ist, verehrt.  Aber diese Beseelung, indem sie ihm sein
Selbstbewußtsein nur als Bewunderung erwidert, ist vielmehr ein
Bekenntnis, das diese Beseelung an den Künstler ablegt, nicht
seinesgleichen zu sein.  Indem es ihm als Freudigkeit überhaupt
zurückkommt, findet er darin nicht den Schmerz seiner Bildung und
Zeugung, nicht die Anstrengung seiner Arbeit.  Sie mögen das Werk
auch noch beurteilen, oder ihm Opfer bringen, auf welche Art es sei,
ihr Bewußtsein darein legen,--wenn sie sich mit ihrer Kenntnis
darüber setzen, weiß er, wieviel mehr seine _Tat_ als ihr Verstehen
und Reden ist; wenn sie sich _darunter_ setzen und ihr sie
beherrschendes _Wesen_ darin erkennen, weiß er sich als den Meister
desselben.

Das Kunstwerk erfodert daher ein anderes Element seines Daseins, der
Gott einen andern Hervorgang als diesen, worin er aus der Tiefe
seiner schöpferischen Nacht in das Gegenteil in die Äußerlichkeit,
die Bestimmung des selbstbewußtlosen _Dinges_ herabfällt.  Dies
höhere Element ist die _Sprache_--ein Dasein, das unmittelbar
selbstbewußte Existenz ist.  Wie das _einzelne_ Selbstbewußtsein in
ihr da ist, ist es ebenso unmittelbar als eine _allgemeine_
Ansteckung; die vollkommne Besonderung des Für-sich-seins ist
zugleich die Flüssigkeit und die allgemein mitgeteilte Einheit der
vielen Selbst; sie ist die als Seele existierende Seele.  Der Gott
also, der die Sprache zum Elemente seiner Gestalt hat, ist das an ihm
selbst beseelte Kunstwerk, das die reine Tätigkeit, die ihm, der als
Ding existierte, gegenüber war, unmittelbar in seinem Dasein hat.
Oder das Selbstbewußtsein bleibt in dem Gegenständlichwerden seines
Wesens unmittelbar bei sich.  Es ist, so in seinem Wesen bei sich
selbst seiend, _reines Denken_ oder die Andacht, deren
_Innerlichkeit_ in der Hymne zugleich _Dasein_ hat.  Sie behält die
Einzelnheit des Selbstbewußtseins in ihr, und vernommen ist diese
Einzelnheit zugleich als allgemeine da; die Andacht, in allen
angezündet, ist der geistige Strom, der, in der Vielfachheit des
Selbstbewußtseins, seiner als eines gleichen _Tuns_ Aller und als
_einfaches Sein_ bewußt ist; der Geist hat als dieses allgemeine
Selbstbewußtsein Aller seine reine Innerlichkeit ebensowohl als das
Sein für Andre und das Für-sich-sein der Einzelnen in _einer_ Einheit.

Diese Sprache unterscheidet sich von einer andern Sprache des Gottes,
die nicht die des allgemeinen Selbstbewußtseins ist.  Das _Orakel_
sowohl des Gottes der künstlerischen als der vorhergehenden
Religionen ist die notwendige erste Sprache desselben, denn in seinem
_Begriffe_ liegt ebensowohl, daß er das Wesen der Natur als des
Geistes ist, und daher nicht nur natürliches, sondern auch geistiges
Dasein hat.  Insofern dies Moment erst in seinem _Begriffe_ liegt,
und noch nicht in der Religion realisiert ist, so ist die Sprache für
das religiöse Selbstbewußtsein Sprache eines fremden
Selbstbewußtseins.  Das seiner Gemeine noch _fremde_ Selbstbewußtsein
_ist_ noch nicht so _da_, wie sein Begriff fodert.  Das Selbst ist
das einfache und dadurch schlechthin _allgemeine_ Für-sich-sein;
jenes aber, das von dem Selbstbewußtsein der Gemeine getrennt ist,
ist nur erst ein _einzelnes_.--Der Inhalt dieser eignen und einzelnen
Sprache ergibt sich aus der allgemeinen Bestimmtheit, in welcher der
absolute Geist überhaupt in seiner Religion gesetzt ist.--Der
allgemeine Geist des Aufgangs, der sein Dasein noch nicht besonders
hat, spricht also ebenso einfache und allgemeine Sätze vom Wesen aus,
deren substantieller Inhalt in seiner einfachen Wahrheit erhaben ist,
aber um dieser Allgemeinheit willen, dem weiter sich fortbildenden
Selbstbewußtsein zugleich trivial erscheint.

Das weiter gebildete Selbst, das sich zum _Für-sich-sein_ erhebt, ist
über das reine Pathos der Substanz, über die Gegenständlichkeit des
aufgehenden Lichtwesens Meister, und weiß jene Einfachheit der
Wahrheit, als das _an-sich-seiende_, das nicht die Form des
zufälligen Daseins durch eine fremde Sprache hat, sondern _als das
sichre und ungeschriebene Gesetze der Götter, das ewig lebt, und von
dem niemand weiß, von wannen es erschien_.--Wie die allgemeine
Wahrheit, die vom Lichtwesen geoffenbart wurde, hier ins Innre oder
Untre zurückgetreten und damit der Form der zufälligen Erscheinung
enthoben ist, so ist dagegen in der Kunstreligion, weil die Gestalt
des Gottes das Bewußtsein und damit die Einzelnheit überhaupt
angenommen hat, die eigne Sprache des Gottes, der der Geist des
sittlichen Volkes ist, das Orakel, das die besondern Angelegenheiten
desselben weiß, und das Nützliche darüber kundtut.  Die allgemeinen
Wahrheiten aber, weil sie als das _An-sich-seiende_ gewußt werden,
vindiziert sich das _wissende Denken_, und die Sprache derselben ist
ihm nicht mehr eine fremde, sondern die eigne.  Wie jener Weise des
Altertums, was gut und schön sei, in seinem eignen Denken suchte,
dagegen den schlechten zufälligen Inhalt des Wissens, ob es ihm gut
sei, mit diesem oder jenem umzugehen, oder einem Bekannten gut, diese
Reise zu machen und dergleichen bedeutungslose Dinge, dem Dämon zu
wissen überließ, ebenso holt das allgemeine Bewußtsein das Wissen vom
Zufälligen von den Vögeln, oder von den Bäumen oder von der gärenden
Erde, deren Dampf dem Selbstbewußtsein seine Besonnenheit nimmt; denn
das Zufällige ist das Unbesonnene und Fremde, und das sittliche
Bewußtsein läßt sich also auch, wie durch ein Würfeln, auf eine
unbesonnene und fremde Weise darüber bestimmen.  Wenn der Einzelne
durch seinen Verstand sich bestimmt und mit Überlegung das wählt, was
ihm nützlich sei, so liegt dieser Selbstbestimmung die Bestimmtheit
des besondern Charakters zum Grunde; sie ist selbst das Zufällige;
und jenes Wissen des Verstands, was dem Einzelnen nützlich ist, daher
ein eben solches Wissen als das jener Orakel oder des Loses; nur daß,
der das Orakel oder Los befragt, damit die sittliche Gesinnung der
Gleichgültigkeit gegen das Zufällige ausdrückt, da jenes hingegen das
an sich Zufällige als wesentliches Interesse seines Denkens und
Wissens behandelt.  Das Höhere als beide aber ist, zwar die
Überlegung zum Orakel des zufälligen Tuns zu machen, aber diese
überlegte Handlung selbst wegen ihrer Seite der Beziehung auf das
Besondre und ihrer Nützlichkeit als etwas Zufälliges zu wissen.

Das wahre selbstbewußte Dasein, das der Geist in der Sprache, die
nicht die Sprache des fremden und also zufälligen, nicht allgemeinen
Selbstbewußtseins ist, erhält, ist das Kunstwerk, das wir vorhin
gesehen.  Es steht dem dinglichen der Bildsäule gegenüber.  Wie diese
das ruhende, so ist jenes das verschwindende Dasein; wie in diesem
die Gegenständlichkeit frei entlassen des eignen unmittelbaren
Selbsts entbehrt, so bleibt sie dagegen in jenem zu sehr in das
Selbst eingeschlossen, kommt zu wenig zur Gestaltung, und ist, wie
die Zeit, unmittelbar nicht mehr da, indem sie da ist.

Die Bewegung beider Seiten, in der die im reinen empfindenden
Elemente des Selbstbewußtseins _bewegte_, und die im Elemente der
Dingheit _ruhende_ göttliche Gestalt gegenseitig ihre verschiedne
Bestimmung aufgeben und die Einheit zum Dasein kommt, die der Begriff
ihres Wesens ist, macht der _Kultus_ aus.  In ihm gibt sich das
Selbst das Bewußtsein des Herabsteigens des göttlichen Wesens aus
seiner Jenseitigkeit zu ihm, und dieses, das vorher das unwirkliche
und nur gegenständliche ist, erhält dadurch die eigentliche
Wirklichkeit des Selbstbewußtseins.

Dieser Begriff des Kultus ist an sich schon in dem Strome des
hymnischen Gesanges enthalten und vorhanden.  Diese Andacht ist die
unmittelbare reine Befriedigung des Selbsts durch und in sich selbst.
Es ist die gereinigte Seele, welche in dieser Reinheit unmittelbar
nur Wesen und eins mit dem Wesen ist.  Sie ist um ihrer Abstraktion
willen nicht das seinen Gegenstand von sich unterscheidende
Bewußtsein, und also nur die Nacht seines Daseins und die _bereitete
Stätte_ seiner Gestalt.  Der _abstrakte Kultus_ erhebt daher das
Selbst dazu, dieses reine _göttliche Element_ zu sein.  Die Seele
vollbringt diese Läuterung mit Bewußtsein; doch ist sie noch nicht
das Selbst, das in seine Tiefen hinabgestiegen, sich als das Böse
weiß, sondern es ist ein _seiendes_, eine Seele, welche ihre
Äußerlichkeit mit Waschen reinigt, sie mit weißen Kleidern antut, und
ihre Innerlichkeit den vorgestellten Weg der Arbeiten, Strafen und
Belohnungen, den Weg der die Besonderheit entäußernden Bildung
überhaupt durchführt, durch welchen sie in die Wohnungen und die
Gemeinschaft der Seligkeit gelangt.

Dieser Kultus ist nur erst _ein geheimes_, d.h. ein nur vorgestelltes,
unwirkliches Vollbringen; er muß _wirkliche_ Handlung sein, eine
unwirkliche Handlung widerspricht sich selbst. _Das eigentliche
Bewußtsein_ erhebt sich dadurch in sein _reines_ Selbstbewußtsein.
Das Wesen hat in ihm die Bedeutung eines freien Gegenstands, durch
den wirklichen Kultus kehrt dieser in das Selbst zurück,--und
insofern er im reinen Bewußtsein die Bedeutung des reinen jenseits
der Wirklichkeit wohnenden Wesens hat, steigt dies Wesen von seiner
Allgemeinheit durch diese Vermittlung zur Einzelnheit herunter und
schließt sich so mit der Wirklichkeit zusammen.

Wie beide Seiten in die Handlung eintreten, bestimmt sich so, daß für
die selbstbewußte Seite, insofern sie _wirkliches_ Bewußtsein ist,
das Wesen sich als die _wirkliche Natur_ darstellt; einesteils gehört
sie ihm als Besitz und Eigentum und gilt als das nicht
_an-sich_-seiende Dasein;--andernteils ist sie _seine eigne_
unmittelbare Wirklichkeit und Einzelnheit, die von ihm ebenso als
Nichtwesen betrachtet und aufgehoben wird.  Zugleich aber hat für
sein _reines_ Bewußtsein jene äußere Natur die _entgegengesetzte_
Bedeutung, nämlich das _ansichseiende_ Wesen zu sein, gegen welches
das Selbst seine Unwesentlichkeit aufopfert, wie es umgekehrt die
unwesentliche Seite der Natur sich selbst aufopfert.  Die Handlung
ist dadurch geistige Bewegung, weil sie dies Doppelseitige ist, die
Abstraktion des _Wesens_, wie die Andacht den Gegenstand bestimmt,
aufzuheben und es zum Wirklichen zu machen, und das _Wirkliche_, wie
das Handelnde den Gegenstand und sich bestimmt, auf- und in die
Allgemeinheit zu erheben.

Die Handlung des Kultus selbst beginnt daher mit der reinen _Hingabe_
eines Besitzes, den der Eigentümer scheinbar für ihn ganz nutzlos
vergießt oder in Rauch aufsteigen läßt.  Er tut hierin vor dem Wesen
seines reinen Bewußtseins auf Besitz und Recht des Eigentumes und des
Genusses desselben, auf die Persönlichkeit und die Rückkehr des Tuns
in das Selbst Verzicht, und reflektiert die Handlung vielmehr in das
Allgemeine oder in das Wesen, als in sich.--Umgekehrt aber geht darin
ebenso das _seiende Wesen_ zugrunde.  Das Tier, das aufgeopfert wird,
ist das _Zeichen_ eines Gottes; die Früchte, die verzehrt werden,
sind die _lebendige_ Ceres und Bacchus _selbst_;--in jenem sterben
die Mächte des obern Rechts, welches Blut und wirkliches Leben hat;
in diesen aber die Mächte des untern Rechts, das blutlos die geheime
listige Macht besitzt.--Die Aufopferung der göttlichen Substanz
gehört, insofern sie _Tun_ ist, der selbstbewußten Seite an; daß
dieses wirkliche Tun möglich sei, muß das Wesen sich selbst schon _an
sich_ aufgeopfert haben.  Dies hat es darin getan, daß es sich
_Dasein_ gegeben und zum _einzelnen Tiere_ und zur _Frucht_ gemacht
hat.  Diese Verzichtleistung, die also das Wesen schon _an sich_
vollbracht, stellt das handelnde Selbst im Dasein und für sein
Bewußtsein dar, und ersetzt jene _unmittelbare_ Wirklichkeit des
Wesens durch die höhere, nämlich die _seiner selbst_.  Denn die
entstandne Einheit, die das Resultat der aufgehobnen Einzelnheit und
Trennung beider Seiten ist, ist nicht das nur negative Schicksal,
sondern hat positive Bedeutung.  Nur dem abstrakten unterirdischen
Wesen wird das ihm Aufgeopferte ganz hingegeben, und damit die
Reflexion des Besitzes und des Für-sich-seins in das Allgemeine, von
dem Selbst als solchem unterschieden, bezeichnet.  Zugleich aber ist
dies nur ein geringer _Teil_, und das andre Opfern ist nur die
Zerstörung des Unbrauchbaren und vielmehr die Zubereitung des
Geopferten zum Mahle, dessen Schmaus die Handlung um ihre negative
Bedeutung betriegt.  Der Opfernde behält bei jenem ersten Opfer das
meiste und von diesem das Nutzbare _seinem Genusse_ auf.  Dieser
Genuß ist die negative Macht, welche das _Wesen_ sowie die
_Einzelnheit_ aufhebt, und zugleich ist er die positive Wirklichkeit,
worin das _gegenständliche_ Dasein des Wesens in _selbstbewußtes_
verwandelt, und das Selbst das Bewußtsein seiner Einheit mit dem
Wesen hat.

Dieser Kultus ist übrigens zwar eine wirkliche Handlung, ihre
Bedeutung liegt jedoch mehr nur in der Andacht; was dieser angehört,
ist nicht gegenständlich hervorgebracht, so wie das Resultat im
_Genusse_ sich selbst seines Daseins beraubt.  Der Kultus geht daher
weiter und ersetzt diesen Mangel zunächst dadurch, daß er seiner
Andacht ein _gegenständliches Bestehen_ gibt, indem er die gemeinsame
oder einzelne jedem tunliche Arbeit ist, welche die Wohnung und den
Putz des Gottes ihm zu Ehren hervorbringt.--Es wird dadurch teils die
Gegenständlichkeit der Bildsäule aufgehoben, denn durch diese Weihung
seiner Geschenke und Arbeiten macht der Arbeitende den Gott sich
geneigt, und schaut sein Selbst ihm angehörig an; teils auch ist dies
Tun nicht das einzelne Arbeiten des Künstlers, sondern diese
Besonderheit ist in der Allgemeinheit aufgelöst.  Es ist aber nicht
nur die Ehre des Gottes, die zustande kommt, und der Segen seiner
Geneigtheit fließt nicht nur in der _Vorstellung_ auf den Arbeiter,
sondern die Arbeit hat auch die umgekehrte Bedeutung gegen die erste
der Entäußerung und der fremden Ehre.  Die Wohnungen und Hallen des
Gottes sind für den Gebrauch des Menschen, die Schätze, die in jenen
aufbewahrt sind, im Notfalle die seinigen; die Ehre, die jener in
seinem Schmucke genießt, ist die Ehre des kunstreichen und
großmütigen Volkes.  Am Feste schmückt dieses ebenso seine eignen
Wohnungen und Bekleidungen sowie seine Verrichtungen mit zierlichem
Geräte.  Es empfängt auf diese Weise für seine Gaben die Erwiderung
von dem dankbaren Gotte und die Beweise seiner Geneigtheit, in der es
sich mit ihm durch die Arbeit verband, nicht in der Hoffnung und
einer späten Wirklichkeit, sondern hat in der Ehrenbezeugung und
Darbringung der Gaben unmittelbar den Genuß seines eignen Reichtumes
und Putzes.


b.  Das lebendige Kunstwerk

Das Volk, das in dem Kultus der Kunstreligion sich seinem Gotte naht,
ist das sittliche Volk, das seinen Staat und die Handlungen desselben
als den Willen und das Vollbringen seiner selbst weiß.  Dieser Geist,
dem selbstbewußten Volke gegenübertretend, ist daher nicht das
Lichtwesen, das selbstlos nicht die Gewißheit der Einzelnen in sich
enthält, sondern vielmehr nur ihr allgemeines Wesen und die herrische
Macht ist, worin sie verschwinden.  Der Kultus der Religion dieses
einfachen gestaltlosen Wesens gibt seinen Angehörigen daher nur dies
im Allgemeinen zurück, daß sie das Volk ihres Gottes sind; er erwirbt
ihnen nur ihr Bestehen und einfache Substanz überhaupt, nicht aber
ihr wirkliches Selbst, das vielmehr verworfen ist.  Denn sie verehren
ihren Gott als die leere Tiefe, nicht als Geist.  Der Kultus aber der
Kunstreligion entbehrt andererseits jener abstrakten _Einfachheit_
des Wesens, und daher der _Tiefe_ desselben.  Das _Wesen_ aber, das
mit _dem Selbst unmittelbar geeinigt ist_, ist _an sich_ der Geist
und die _wissende Wahrheit_, obzwar noch nicht die gewußte, oder die
sich selbst in ihrer Tiefe wissende.  Weil das Wesen also hier das
Selbst an ihm hat, so ist seine Erscheinung dem Bewußtsein freundlich,
und im Kultus erhält dieses nicht nur die allgemeine Berechtigung
seines Bestehens, sondern auch sein in ihm selbst bewußtes Dasein; so
wie umgekehrt das Wesen nicht in einem verworfnen Volke, dessen
Substanz nur anerkannt wird, selbstlose Wirklichkeit hat, sondern in
dem Volke, dessen _Selbst_ in seiner Substanz anerkannt ist.

Aus dem Kultus tritt also das in seinem Wesen befriedigte
Selbstbewußtsein und der Gott eingekehrt in es als in seine Stätte.
Diese _Stätte_ ist für sich die Nacht der Substanz oder ihre reine
Individualität, aber nicht mehr die gespannte des Künstlers, die noch
nicht mit ihrem _gegenständlich_ werdenden Wesen sich ausgesöhnt hat,
sondern die befriedigte Nacht, welche ihr Pathos unbedürftig an ihr
hat, weil sie aus der Anschauung, der aufgehobnen Gegenständlichkeit
zurückkehrt.--Dieses _Pathos_ ist für sich das Wesen des _Aufgangs_,
das aber nunmehr in sich _untergegangen_ ist, und seinen Untergang,
das Selbstbewußtsein und damit Dasein und Wirklichkeit an ihm selbst
hat.--Es hat hier die Bewegung seiner Verwirklichung durchlaufen.
Sich aus seiner reinen Wesenheit herabsetzend zu einer
gegenständlichen Naturkraft und deren Äußerungen, ist es ein Dasein
für das Andere, für das Selbst, von dem es verzehrt wird.  Das stille
Wesen der selbstlosen Natur gewinnt in seiner Frucht die Stufe, worin
sie, sich selbst zubereitend und verdaut, sich dem selbstischen Leben
darbietet; sie erreicht in der Nützlichkeit, gegessen und getrunken
werden zu können, ihre höchste Vollkommenheit; denn sie ist darin die
Möglichkeit einer höhern Existenz, und berührt das geistige Dasein;
--teils zur stillkräftigen Substanz, teils aber zur geistigen Gärung,
ist der Erdgeist in seiner Metamorphose dort zum weiblichen Prinzipe
der Ernährung, hier zum männlichen Prinzipe der sich treibenden Kraft
des selbstbewußten Daseins gediehen.

In diesem Genusse ist also jenes aufgehende Lichtwesen verraten, was
es ist; er ist das Mysterium desselben.  Denn das Mystische ist nicht
Verborgenheit eines Geheimnisses oder Unwissenheit, sondern besteht
darin, daß das Selbst sich mit dem Wesen eins weiß, und dieses also
geoffenbart ist.  Nur das Selbst ist sich offenbar, oder was offenbar
ist, ist es nur in der unmittelbaren Gewißheit seiner.  In dieser
aber ist durch den Kultus das einfache Wesen gesetzt worden; es hat
als brauchbares Ding nicht nur das Dasein, das gesehen, gefühlt,
gerochen, geschmeckt wird, sondern ist auch Gegenstand der Begierde,
und wird durch den wirklichen Genuß eins mit dem Selbst und dadurch
vollkommen an dieses verraten und ihm offenbar.--Dasjenige, von dem
gesagt wird, es sei der Vernunft, dem Herzen offenbar, ist in der Tat
noch geheim, denn es fehlt noch die wirkliche Gewißheit des
unmittelbaren Daseins, sowohl die gegenständliche als die genießende,
welche in der Religion aber nicht nur die gedankenlose unmittelbare,
sondern zugleich die rein wissende des Selbsts ist.

Was hiemit durch den Kultus dem selbstbewußten Geiste in ihm selbst
offenbar geworden, ist das _einfache_ Wesen, als die Bewegung, teils
aus seiner nächtlichen Verborgenheit herauf in das Bewußtsein zu
treten, dessen stillernährende Substanz zu sein, teils aber sich
ebenso wieder in die unterirdische Nacht, in das Selbst, zu verlieren
und oben nur mit stiller Muttersehnsucht zu verweilen.--Der lautre
Trieb aber ist das vielnamige Lichtwesen des Aufgangs, und sein
taumelndes Leben, das von seinem abstrakten Sein ebenso abgelassen,
sich zuerst in das gegenständliche Dasein der Frucht befaßt, dann dem
Selbstbewußtsein sich hingebend, in ihm zur eigentlichen Wirklichkeit
gelangt,--nun als ein Haufen schwärmender Weiber umherschweift, der
ungebändigte Taumel der Natur in selbstbewußter Gestalt.

Noch ist aber dem Bewußtsein nur der absolute Geist, der dieses
einfache Wesen, und nicht der als der Geist an ihm selbst ist,
verraten, oder nur der _unmittelbare_ Geist, der Geist der Natur.
Sein selbstbewußtes Leben ist daher nur das Mysterium des Brotes und
des Weines, der Ceres und des Bacchus, nicht der andern, der
eigentlich obern Götter, deren Individualität als wesentliches Moment
das Selbstbewußtsein als solches in sich schließt.  Noch hat sich ihm
also der Geist als _selbstbewußter_ Geist nicht geopfert, und das
Mysterium des Brots und Weins ist noch nicht Mysterium des Fleisches
und Blutes.

Dieser unbefestigte Taumel des Gottes muß sich zum _Gegenstande_
beruhigen, und die Begeisterung, die nicht zum Bewußtsein kam, ein
Werk hervorbringen, das ihr, wie der Begeisterung des vorhergehenden
Künstlers die Bildsäule, zwar als ein ebenso vollendetes Werk
gegenübertritt, aber nicht als ein an ihm lebloses, sondern als ein
_lebendiges_ Selbst.--Ein solcher Kultus ist das Fest, das der Mensch
zu seiner eignen Ehre sich gibt, jedoch in einen solchen noch nicht
die Bedeutung des absoluten Wesens legt; denn das _Wesen_ ist ihm
erst offenbar, noch nicht der Geist; nicht als solches, das
_wesentlich_ menschliche Gestalt annimmt.  Aber dieser Kultus legt
den Grund zu dieser Offenbarung, und legt ihre Momente einzeln
auseinander.  So hier das _abstrakte_ Moment der lebendigen
_Körperlichkeit_ des Wesens, wie vorhin die Einheit beider in
bewußtloser Schwärmerei.  Der Mensch stellt also an die Stelle der
Bildsäule sich selbst, als zur vollkommen freien _Bewegung_ erzogene
und ausgearbeitete Gestalt, wie jene die vollkommen freie _Ruhe_ ist.
Wenn jeder einzelne wenigstens als Fackelträger sich darzustellen
weiß, so hebt sich Einer aus ihnen hervor, der die gestaltete
Bewegung, die glatte Ausarbeitung und flüssige Kraft aller Glieder
ist;--ein beseeltes lebendiges Kunstwerk, das mit seiner Schönheit
die Stärke paart und dem der Schmuck, womit die Bildsäule geehrt
wurde, als Preis seiner Kraft, und die Ehre, unter seinem Volke statt
des steinernen Gottes die höchste leibliche Darstellung ihres Wesens
zu sein, zuteil wird.

In den beiden Darstellungen, die soeben vorkamen, ist die Einheit des
Selbstbewußtseins und des geistigen Wesens vorhanden, es fehlt ihnen
aber noch ihr Gleichgewicht.  In der bacchischen Begeisterung ist das
Selbst außer sich, in der schönen Körperlichkeit aber das geistige
Wesen.  Jene Dumpfheit des Bewußtseins und ihr wildes Stammeln muß in
das klare Dasein der letztern, und die geistlose Klarheit des
letztern in die Innerlichkeit der erstern aufgenommen werden.  Das
vollkommne Element, worin die Innerlichkeit ebenso äußerlich als die
Äußerlichkeit innerlich ist, ist wieder die Sprache, aber weder die
in ihrem Inhalte ganz zufällige und einzelne des Orakels, noch die
empfindende und nur den einzelnen Gott preisende Hymne, noch das
inhaltslose Stammeln der bacchischen Raserei.  Sondern sie hat ihren
klaren und allgemeinen Inhalt gewonnen; ihren _klaren_ Inhalt, denn
der Künstler hat sich aus der ersten ganz substantiellen Begeisterung
heraus zur Gestalt gearbeitet, die eignes in allen seinen Regungen
von der selbstbewußten Seele durchdrungenes und mitgebendes Dasein
ist;--ihren _allgemeinen_ Inhalt, denn in diesem Feste, das die Ehre
des Menschen ist, verschwindet die Einseitigkeit der Bildsäulen, die
nur einen Nationalgeist, einen bestimmten Charakter der Göttlichkeit
enthalten.  Der schöne Fechter ist zwar die Ehre seines besondern
Volkes, aber er ist eine körperliche Einzelnheit, worin die
Ausführlichkeit und Ernst der Bedeutung und der innere Charakter des
Geistes, der das besondere Leben, Anliegen, Bedürfnisse und Sitten
seines Volkes trägt, untergegangen ist.  In dieser Entäußerung zur
völligen Körperlichkeit hat der Geist die besondern Eindrücke und
Anklänge der Natur abgelegt, die er als der wirkliche Geist des Volks
in sich schloß.  Sein Volk ist sich daher nicht mehr seiner
Besonderheit in ihm, sondern vielmehr der Ablegung derselben und der
Allgemeinheit seines menschlichen Daseins bewußt.


c.  Das geistige Kunstwerk

Die Volksgeister, die der Gestalt ihres Wesens in einem besondern
Tiere bewußt werden, gehen in _einen_ zusammen; so vereinigen sich
die besondern schönen Volksgeister in _ein_ Pantheon, dessen Element
und Behausung die Sprache ist.  Die reine Anschauung seiner selbst
als _allgemeiner Menschlichkeit_ hat an der Wirklichkeit des
Volksgeistes die Form, daß er sich mit den andern, mit denen er durch
die Natur _eine_ Nation ausmacht, zu einer gemeinschaftlichen
Unternehmung verbindet, und für dieses Werk ein Gesamtvolk und damit
einen Gesamthimmel bildet.  Diese Allgemeinheit, zu der der Geist in
seinem Dasein gelangt, ist jedoch nur diese erste, die von der
Individualität des Sittlichen erst ausgeht, ihre Unmittelbarkeit noch
nicht überwunden, nicht _einen_ Staat aus diesen Völkerschaften
gebildet hat.  Die Sittlichkeit des wirklichen Volksgeistes beruht
teils auf dem unmittelbaren Vertrauen der Einzelnen zu dem Ganzen
ihres Volkes, teils auf dem unmittelbaren Anteil, den _Alle_, des
Unterschiedes von Ständen unerachtet, an den Entschlüssen und
Handlungen der Regierung nehmen.  In der Vereinigung, zunächst nicht
in eine bleibende Ordnung, sondern nur zu einer gemeinsamen Handlung,
ist jene Freiheit des Anteils Aller und jeder _einstweilen_ auf die
Seite gestellt.  Diese erste Gemeinschaftlichkeit ist daher mehr eine
Versammlung der Individualitäten als die Herrschaft des abstrakten
Gedankens, der die Einzelnen ihres selbstbewußten Anteils an Willen
und Tat des Ganzen berauben würde.

Die Versammlung der Volksgeister macht einen Kreis von Gestalten aus,
der itzt die ganze Natur wie die ganze sittliche Welt befaßt.  Auch
sie stehen unter dem _Oberbefehl_ mehr des Einen als seiner
_Oberherrschaft_.  Für sich sind sie die allgemeinen Substanzen
dessen, was das _selbstbewußte_ Wesen _an sich_ ist und tut.  Dieses
aber macht die Kraft und zunächst den Mittelpunkt wenigstens aus, um
den jene allgemeinen Wesen sich bemühen, der nur erst zufälligerweise
ihre Geschäfte zu verbinden scheint.  Aber die Rückkehr des
göttlichen Wesens in das Selbstbewußtsein ist es, die schon den Grund
enthält, daß dieses den Mittelpunkt für jene göttlichen Kräfte bildet,
und die wesentliche Einheit zunächst unter der Form einer
freundlichen äußerlichen Beziehung beider Welten verbirgt.

Dieselbe Allgemeinheit, welche diesem Inhalte zukommt, hat notwendig
auch die Form des Bewußtseins, in welcher er auftritt.  Es ist nicht
mehr das wirkliche Tun des Kultus, sondern ein Tun, das zwar noch
nicht in den Begriff, sondern erst in die _Vorstellung_, in die
synthetische Verknüpfung des selbstbewußten und des äußern Daseins
erhoben ist.  Das Dasein dieser Vorstellung, die _Sprache_, ist die
erste Sprache, das _Epos_ als solches, das den allgemeinen Inhalt,
wenigstens als _Vollständigkeit_ der Welt, obzwar nicht als
_Allgemeinheit_ des _Gedankens_ enthält.  Der _Sänger_ ist der
Einzelne und Wirkliche, aus dem als Subjekt dieser Welt sie erzeugt
und getragen wird.  Sein Pathos ist nicht die betäubende Naturmacht,
sondern die Mnemosyne, die Besinnung und gewordne Innerlichkeit, die
Erinnerung des vorhin unmittelbaren Wesens.  Er ist das in seinem
Inhalte verschwindende Organ, nicht sein eignes Selbst gilt, sondern
seine Muse, sein allgemeiner Gesang.  Was aber in der Tat vorhanden
ist, ist der Schluß, worin das Extrem der Allgemeinheit, die
Götterwelt, durch die Mitte der Besonderheit mit der Einzelnheit, dem
Sänger, verknüpft ist.  Die Mitte ist das Volk in seinen Helden,
welche einzelne Menschen sind, wie der Sänger, aber nur
_vorgestellte_ und dadurch zugleich _allgemeine_, wie das freie
Extrem der Allgemeinheit, die Götter.

In diesem Epos _stellt_ sich also überhaupt dem Bewußtsein dar, was
im Kultus _an sich_ zustande kommt, die Beziehung des Göttlichen auf
das Menschliche.  Der Inhalt ist eine _Handlung_ des seiner selbst
bewußten Wesens.  Das _Handeln_ stört die Ruhe der Substanz und
erregt das Wesen, wodurch seine Einfachheit geteilt und in die
mannigfaltige Welt der natürlichen und sittlichen Kräfte
aufgeschlossen ist.  Die Handlung ist die Verletzung der ruhigen Erde,
die Grube, die durch das Blut beseelt, die abgeschiednen Geister
hervorruft, welche nach Leben durstend, es in dem Tun des
Selbstbewußtseins erhalten.  Das Geschäfte, um welches die allgemeine
Bemühung geht, bekommt die zwei Seiten, die _selbstische_, von einer
Gesamtheit wirklicher Völker und den an ihrer Spitze stehenden
Individualitäten, und die _allgemeine_, von ihren substantiellen
Mächten vollbracht zu werden.  Die _Beziehung_ beider aber bestimmte
sich vorhin so, daß sie die _synthetische_ Verbindung des Allgemeinen
und Einzelnen, oder das _Vorstellen_ ist.  Von dieser Bestimmtheit
hängt die Beurteilung dieser Welt ab.--Das Verhältnis beider ist
dadurch eine Vermischung, welche die Einheit des Tuns inkonsequent
verteilt, und die Handlung überflüssigerweise von der einen Seite zur
andern herüberwirft.  Die allgemeinen Mächte haben die Gestalt der
Individualität und damit das Prinzip des Handelns an ihnen; ihr
Wirken erscheint daher als ein ebenso freies von ihnen ganz
ausgehendes Tun als das der Menschen.  Ein und dasselbe haben daher
ebensowohl die Götter als die Menschen getan.  Der Ernst jener Mächte
ist ein lächerlicher Überfluß, da diese in der Tat die Kraft der
handelnden Individualität sind;--und die Anstrengung und Arbeit
dieser ist eine ebenso unnütze Bemühung, da jene vielmehr alles
lenken.--Die übertägigen Sterblichen, die das Nichts sind, sind
zugleich das mächtige _Selbst_, das die allgemeinen Wesen sich
unterwirft, die Götter verletzt und ihnen überhaupt die Wirklichkeit
und ein Interesse des Tuns verschafft; wie umgekehrt diese
unmächtigen Allgemeinheiten, die sich von den Gaben der Menschen
nähren und durch sie erst etwas zu tun bekommen, das natürliche Wesen
und der Stoff aller Begebenheiten, und ebenso die sittliche Materie
und das Pathos des Tuns sind.  Wenn ihre elementarischen Naturen
durch das freie Selbst der Individualität erst in Wirklichkeit und
betätigtes Verhältnis gebracht werden, so sind sie ebensosehr das
Allgemeine, das sich dieser Verbindung entzieht, in seiner Bestimmung
unbeschränkt bleibt und durch die unüberwindliche Elastizität seiner
Einheit die Punktualität des Tätigen und seine Figurationen auslöscht,
sich selbst rein erhält, und alles Individuelle in seiner
Flüssigkeit auflöst.

Wie sie mit der entgegenstehenden selbstischen Natur in diese
widersprechende Beziehung fallen, ebenso gerät ihre Allgemeinheit mit
ihrer eignen Bestimmung und deren Verhältnis zu andern in Widerstreit.
Sie sind die ewigen schönen Individuen, die, in ihrem eignen Dasein
ruhend, der Vergänglichkeit und fremder Gewalt enthoben sind.--Aber
sie sind zugleich _bestimmte_ Elemente, _besondre_ Götter, die sich
also zu andern verhalten.  Aber das Verhältnis zu andern, das nach
seiner Entgegensetzung ein Streit mit ihnen ist, ist eine komische
Selbstvergessenheit ihrer ewigen Natur.--Die Bestimmtheit ist in das
göttliche Bestehen eingewurzelt und hat in seiner Begrenzung die
Selbstständigkeit der ganzen Individualität; durch diese verlieren
ihre Charaktere zugleich die Schärfe der Eigentümlichkeit und
vermischen sich in ihrer Vieldeutigkeit.--Ein Zweck der Tätigkeit und
ihre Tätigkeit selbst, da sie gegen ein Anderes und somit gegen eine
unbesiegbare göttliche Kraft gerichtet ist, ist ein zufälliges leeres
Aufspreizen, das ebenso zerfließt und den anscheinenden Ernst der
Handlung in ein gefahrloses, seiner selbst sichres Spiel ohne
Resultat und Erfolg verwandelt.  Wenn aber an der Natur ihrer
Göttlichkeit das Negative oder die Bestimmtheit derselben nur als die
Inkonsequenz ihrer Tätigkeit und der Widerspruch des Zwecks und des
Erfolgs erscheint, und jene selbstständige Sicherheit über das
Bestimmte das Übergewicht behält, so tritt ihr ebendadurch die _reine
Kraft_ des _Negativen_ gegenüber, und zwar als ihre letzte Macht,
über welche sie nichts vermögen.  Sie sind das Allgemeine und
Positive gegen das _einzelne Selbst_ der Sterblichen, das nicht gegen
ihre Macht aushält; aber das _allgemeine Selbst_ schwebt darum über
ihnen und über dieser ganzen Welt der Vorstellung, welcher der ganze
Inhalt angehört; als die _begrifflose Leere der Notwendigkeit_--ein
Geschehen, gegen das sie sich selbstlos und traurend verhalten, denn
diese _bestimmten_ Naturen finden sich nicht in dieser Reinheit.

Diese Notwendigkeit aber ist die _Einheit des Begriffes_, der die
widersprechende Substantialität der einzelnen Momente unterworfen ist,
worin die Inkonsequenz und Zufälligkeit ihres Tuns sich ordnet und
das Spiel ihrer Handlungen seinen Ernst und Wert an ihnen selbst
erhält.  Der Inhalt der Welt der Vorstellung spielt losgebunden für
sich in der _Mitte_ seine Bewegung, versammelt um die Individualität
eines Helden, der aber in seiner Kraft und Schönheit sein Leben
gebrochen fühlt und einem frühen Tod entgegensehend trauert.  Denn
die _in sich feste und wirkliche Einzelnheit_ ist an die Extremität
ausgeschlossen, und in ihre Momente entzweit, die sich noch nicht
gefunden und vereint.  Das eine Einzelne, das _abstrakte_ Unwirkliche,
ist die Notwendigkeit, die an dem Leben der Mitte nicht Anteil hat,
sowenig als das andre, das _wirkliche_ Einzelne, der Sänger, der sich
außer ihm hält und in seiner Vorstellung untergeht.  Beide Extreme
müssen sich dem Inhalte nähern; das eine, die Notwendigkeit, hat sich
mit dem Inhalte zu erfüllen, das andre, die Sprache des Sängers, muß
Anteil an ihm haben; und der sich selbst vorher überlassene Inhalt
die Gewißheit und feste Bestimmung des Negativen an ihm erhalten.

Diese höhere Sprache, die _Tragödie_, faßt also die Zerstreuung der
Momente der wesentlichen und handelnden Welt näher zusammen; die
_Substanz_ des Göttlichen tritt _nach der Natur des Begriffes_ in
ihre Gestalten auseinander, und ihre _Bewegung_ ist gleichfalls ihm
gemäß.  In Ansehung der Form hört die Sprache dadurch, daß sie in den
Inhalt hereintritt, auf, erzählend zu sein, wie der Inhalt ein
vorgestellter.  Der Held ist selbst der sprechende, und die
Vorstellung zeigt dem Zuhörer, der zugleich Zuschauer ist,
_selbstbewußte_ Menschen, die ihr Recht und ihren Zweck, die Macht
und den Willen ihrer Bestimmtheit _wissen_ und zu _sagen_ wissen.
Sie sind Künstler, die nicht, wie die das gemeine Tun im wirklichen
Leben begleitende Sprache, bewußtlos, natürlich und naiv das _Äußere_
ihres Entschlusses und Beginnens aussprechen, sondern das innre Wesen
äußern, das Recht ihres Handelns beweisen, und das Pathos, dem sie
angehören, frei von zufälligen Umständen und von der Besonderheit der
Persönlichkeiten in seiner allgemeinen Individualität besonnen
behaupten und bestimmt aussprechen.  Das _Dasein_ dieser Charaktere
sind endlich _wirkliche_ Menschen, welche die Personen der Helden
anlegen, und diese in wirklichem nicht erzählendem, sondern eignem
Sprechen darstellen.  So wesentlich es der Bildsäule ist, von
Menschenhänden gemacht zu sein, ebenso wesentlich ist der
Schauspieler seiner Maske,--nicht als äußerliche Bedingung, von der
die Kunstbetrachtung abstrahieren müsse; oder insofern davon in ihr
allerdings zu abstrahieren ist, so ist eben dies damit gesagt, daß
die Kunst das wahre eigentliche Selbst noch nicht in ihr enthält.

Der _allgemeine Boden_, worauf die Bewegung dieser aus dem Begriffe
erzeugten Gestalten vorgeht, ist das Bewußtsein der ersten
vorstellenden Sprache und ihres selbstlosen auseinandergelaßnen
Inhalts.  Es ist das gemeine Volk überhaupt, dessen Weisheit in dem
_Chore des Alters_ zur Sprache kömmt; es hat an dessen Kraftlosigkeit
seinen Repräsentanten, weil es selbst nur das positive und passive
Material der ihm gegenübertretenden Individualität der Regierung
ausmacht.  Der Macht des Negativen entbehrend, vermag es den Reichtum
und die bunte Fülle des göttlichen Lebens nicht zusammenzuhalten und
zu bändigen, sondern läßt es auseinanderlaufen, und preist jedes
einzelne Moment als einen selbstständigen Gott, bald diesen, bald
wieder einen andern, in seinen verehrenden Hymnen.  Wo es aber den
Ernst des Begriffes, wie er über diese Gestalten sie zertrümmernd
einherschreitet, verspürt, und es zu sehen bekömmt, wie schlecht es
seinen gepriesenen Göttern geht, die sich auf diesen Boden, worauf
der Begriff herrscht, wagen, ist es nicht selbst die negative Macht,
die handelnd eingreift, sondern hält sich im selbstlosen Gedanken
derselben, im Bewußtsein des _fremden Schicksals_, und bringt den
leeren Wunsch der Beruhigung und die schwache Rede der Besänftigung
herbei.  In der _Furcht_ vor den höhern Mächten, welche die
unmittelbaren Arme der Substanz sind, vor ihrem Kampfe miteinander,
und vor dem einfachen Selbst der Notwendigkeit, das auch sie wie die
Lebendigen, die an sie geknüpft sind, zermalmt,--in dem _Mitleiden_
mit diesen, die es zugleich als dasselbe mit sich selbst weiß, ist
für es nur der untätige Schrecken dieser Bewegung, das ebenso
hilflose Bedauern, und als Ende die leere Ruhe der Ergebung in die
Notwendigkeit, deren Werk nicht als die notwendige Handlung des
Charakters und nicht als das Tun des absoluten Wesens in sich selbst
erfaßt wird.

Auf diesem zuschauenden Bewußtsein als auf dem gleichgültigen Boden
des Vorstellens tritt der Geist in seiner nicht zerstreuten
Mannigfaltigkeit, sondern in der einfachen Entzweiung des Begriffes
auf.  Seine Substanz zeigt sich daher nur in ihre zwei extremen
Mächte auseinandergerissen.  Diese elementarischen _allgemeinen_
Wesen sind zugleich selbstbewußte _Individualitäten_,--Helden, welche
in eine dieser Mächten ihr Bewußtsein setzen, an ihr die Bestimmtheit
des Charakters haben, und ihre Betätigung und Wirklichkeit ausmachen.
--Diese allgemeine Individualisierung steigt, wie erinnert, noch zur
unmittelbaren Wirklichkeit des eigentlichen Daseins herunter, und
stellt sich einer Menge von Zuschauern dar, die an dem Chore ihr
Gegenbild oder vielmehr ihre eigne sich aussprechende Vorstellung hat.

Der Inhalt und die Bewegung des Geistes, der sich hier Gegenstand ist,
ist bereits als die Natur und Realisierung der sittlichen Substanz
betrachtet worden.  In seiner Religion erlangt er das Bewußtsein über
sich, oder stellt sich seinem Bewußtsein in seiner reinern Form und
einfachern Gestaltung dar.  Wenn also die sittliche Substanz sich
durch ihren Begriff, ihrem _Inhalte_ nach, in die beiden Mächte
entzweite, die als _göttliches_ und _menschliches_, oder
unterirdisches und oberes Recht bestimmt wurden--jenes die _Familie_,
dies die _Staatsmacht_--, und deren das erstere der _weibliche_, das
andre der _männliche Charakter_ war, so schränkt sich der vorher
vielformige und in seinen Bestimmungen schwankende Götterkreis auf
diese Mächte ein, die durch diese Bestimmung der eigentlichen
Individualität genähert sind.  Denn die frühere Zerstreuung des
Ganzen in die vielfachen und abstrakten Kräfte, die substantiiert
erscheinen, ist die _Auflösung_ des _Subjekts_, das sie nur als
_Momente_ in seinem Selbst begreift, und die Individualität ist daher
nur die oberflächliche Form jener Wesen.  Umgekehrt ist ein weiterer
Unterschied der _Charaktere_ als der genannte zur zufälligen und an
sich äußerlichen Persönlichkeit zu rechnen.

Zugleich teilt sich das Wesen seiner Form oder dem _Wissen_ nach.
Der _handelnde_ Geist tritt als Bewußtsein dem Gegenstande gegenüber,
auf den es tätig, und der somit als das _Negative_ des Wissenden
bestimmt ist; der Handelnde befindet sich dadurch im Gegensatze des
Wissens und Nichtwissens.  Er nimmt aus seinem Charakter seinen Zweck
und weiß ihn als die sittliche Wesenheit; aber durch die Bestimmtheit
des Charakters weiß er nur die _eine_ Macht der Substanz, und die
andre ist für ihn verborgen.  Die gegenwärtige Wirklichkeit ist daher
ein anderes _an sich_ und ein anderes für das Bewußtsein; das obere
und das untere Recht erhalten in dieser Beziehung die Bedeutung der
wissenden und dem Bewußtsein sich offenbarenden, und der sich
verbergenden und im Hinterhalte lauernden Macht.  Die eine ist die
_Lichtseite_, der Gott des Orakels, der nach seinem natürlichen
Momente aus der alles beleuchtenden Sonne entsprungen, alles weiß und
offenbart,--_Phöbus_, und _Zeus_, der dessen Vater ist.  Aber die
Befehle dieses wahrredenden Gottes und seine Bekanntmachungen dessen,
was _ist_, sind vielmehr trügerisch.  Denn dies Wissen ist in seinem
Begriffe unmittelbar das Nichtwissen, weil das _Bewußtsein_ an sich
selbst im Handeln dieser Gegensatz ist.  Der, welcher die rätselhafte
Sphinx selbst aufzuschließen vermochte, wie der kindlich Vertrauende
werden darum durch das, was der Gott ihnen offenbart, ins Verderben
geschickt.  Diese Priesterin, aus der der schöne Gott spricht, ist
nichts anders als die doppelsinnigen Schicksalsschwestern, die durch
ihre Verheißungen zum Verbrechen treiben, und in der Zweizüngigkeit
dessen, was sie als Sicherheit angaben, den, der sich auf den
offenbaren Sinn verließ, betriegen.  Daher das Bewußtsein, das reiner
ist als das letztere, das den Hexen glaubt, und besonnener und
gründlicher als das erstere, das der Priesterin und dem schönen Gotte
traut, auf die Offenbarung, die der Geist des Vaters selbst über das
Verbrechen, das ihn mordete, machte, mit der Rache zaudert, und andre
Beweise noch veranstaltet,--aus dem Grunde, weil dieser offenbarende
Geist auch der Teufel sein könnte.

Dies Mißtrauen ist darum gegründet, weil das wissende Bewußtsein sich
in den Gegensatz der Gewißheit seiner selbst und des gegenständlichen
Wesens setzt.  Das Recht des sittlichen, daß die Wirklichkeit nichts
_an sich_ ist im Gegensatze gegen das absolute Gesetz, erfährt, daß
sein Wissen einseitig, sein Gesetz nur Gesetz seines Charakters ist,
daß es nur die eine Macht der Substanz ergriff.  Die Handlung selbst
ist diese Verkehrung des _Gewußten_ in sein _Gegenteil_, das _Sein_,
ist das Umschlagen des Rechts des Charakters und des Wissens in das
Recht des Entgegengesetzten, mit dem jenes im Wesen der Substanz
verknüpft ist,--in die Erinnye der andern feindlich erregten Macht
und Charakters.  Dies _untre_ Recht sitzt mit _Zeus_ auf dem Throne
und genießt mit dem offenbaren Rechte und dem wissenden Gotte
gleiches Ansehen.

Auf diese drei Wesen wird von der handelnden Individualität die
Götterwelt des Chors eingeschränkt.  Das eine ist die _Substanz_,
ebensowohl die Macht des Herdes und der Geist der Familienpietät wie
die allgemeine Macht des Staats und der Regierung.  Indem der
Substanz als solcher dieser Unterschied angehört, individualisiert er
sich der Vorstellung nicht zu zwei unterschiednen Gestalten, sondern
hat in der Wirklichkeit die zwei Personen seiner Charaktere.
Hingegen der Unterschied des Wissens und Nichtwissens fällt in ein
_jedes_ der _wirklichen Selbstbewußtsein_,--und nur in der
Abstraktion, im Elemente der Allgemeinheit verteilt er sich an zwei
individuelle Gestalten.  Denn das Selbst des Heros hat nur Dasein als
ganzes Bewußtsein und ist daher wesentlich der _ganze_ Unterschied,
der der Form angehört; aber seine Substanz ist bestimmt, und es
gehört ihm nur die eine Seite des Unterschieds des Inhalts an.  Daher
erhalten die beiden Seiten des Bewußtseins, die in der Wirklichkeit
keine getrennte, einer jeden eigne Individualität haben, in _der
Vorstellung_ jede ihre besondere Gestalt; die eine die des
offenbarenden Gottes, die andre der sich verborgen haltenden Erinnye.
Beide genießen teils gleicher Ehre, teils ist die _Gestalt_ der
_Substanz_, Zeus, die Notwendigkeit der _Beziehung_ beider
aufeinander.  Die Substanz ist die Beziehung, daß das Wissen für sich
ist, aber seine Wahrheit an dem Einfachen, der Unterschied, wodurch
das wirkliche Bewußtsein ist, seinen Grund an dem ihn tilgenden
innern Wesen, die sich klare _Versicherung_ der _Gewißheit_ ihre
Bestätigung an der _Vergessenheit_ hat.

Das Bewußtsein schloß diesen Gegensatz durch das Handeln auf; nach
dem offenbaren Wissen handelnd, erfährt es den Betrug desselben, und
dem Inhalte nach dem _einen_ Attribute der Substanz ergeben,
verletzte es das andre und gab diesem dadurch das Recht gegen sich.
Dem wissenden Gotte folgend, ergriff es vielmehr das nicht Offenbare,
und büßt dafür, dem Wissen vertraut zu haben, dessen Zweideutigkeit,
da sie seine Natur ist, auch _für es_, und eine _Warnung_ dafür
vorhanden sein mußte.  Die Raserei der Priesterin, die unmenschliche
Gestalt der Hexen, die Stimme des Baumes, des Vogels, der Traum u.s.f.
sind nicht die Weisen, in welchen die Wahrheit erscheint, sondern
warnende Zeichen des Betrugs, der Nichtbesonnenheit, der Einzelnheit
und Zufälligkeit des Wissens.  Oder was dasselbe ist, die
entgegengesetzte Macht, die von ihm verletzt wird, ist als
ausgesprochenes Gesetz und geltendes Recht vorhanden; es sei das
Gesetz der Familie oder des Staats; das Bewußtsein folgte dagegen dem
eignen Wissen und verbarg sich selbst das Offenbare.  Die Wahrheit
aber der gegeneinander auftretenden Mächte des Inhalts und
Bewußtseins ist das Resultat, daß beide gleiches Recht und darum in
ihrem Gegensatz, den das Handeln hervorbringt, gleiches Unrecht haben.
Die Bewegung des Tuns erweist ihre Einheit in dem gegenseitigen
Untergange beider Mächte und der selbstbewußten Charaktere.  Die
Versöhnung des Gegensatzes mit sich ist die _Lethe_ der _Unterwelt_
im Tode,--oder die _Lethe_ der _Oberwelt_, als Freisprechung nicht
von der Schuld, denn diese kann das Bewußtsein, weil es handelte,
nicht verleugnen, sondern vom Verbrechen, und seine sühnende
Beruhigung.  Beide sind die _Vergessenheit_, das Verschwundensein der
Wirklichkeit und des Tuns der Mächte der Substanz, ihrer
Individualitäten, und der Mächte des abstrakten Gedankens des Guten
und des Bösen, denn keine für sich ist das Wesen, sondern dieses ist
die Ruhe des Ganzen in sich selbst, die unbewegte Einheit des
Schicksals, das ruhige Dasein und damit die Untätigkeit und
Unlebendigkeit der Familie und der Regierung, und die gleiche Ehre
und damit die gleichgültige Unwirklichkeit Apolls und der Erinnye,
und die Rückkehr ihrer Begeistung und Tätigkeit in den einfachen Zeus.

Dieses Schicksal vollendet die Entvölkerung des Himmels, der
gedankenlosen Vermischung der Individualität und des Wesens,--einer
Vermischung, wodurch das Tun des Wesens als ein inkonsequentes,
zufälliges, seiner unwürdiges erscheint; denn dem Wesen nur
oberflächlich anhängend, ist die Individualität die unwesentliche.
Die Vertreibung solcher wesenlosen Vorstellungen, die von Philosophen
des Altertums gefodert wurde, beginnt also schon in der Tragödie
überhaupt dadurch, daß die Einteilung der Substanz von dem Begriffe
beherrscht, die Individualität hiemit die wesentliche und die
Bestimmungen die absoluten Charaktere sind.  Das Selbstbewußtsein,
das in ihr vorgestellt ist, kennt und anerkennt deswegen nur _eine_
höchste Macht, und diesen Zeus nur als die Macht des Staats oder des
Herdes, und im Gegensatze des Wissens nur als den Vater des zur
Gestalt werdenden Wissens des _Besondern_,--und als den Zeus des
Eides und der Erinnye, des _Allgemeinen_, im Verborgnen wohnenden
Innern.  Die weiter aus dem Begriffe in die Vorstellung sich
zerstreuenden Momente, die der Chor nacheinander gelten läßt, sind
hingegen nicht das Pathos des Helden, sondern sinken ihm zur
Leidenschaft herunter,--zu zufälligen, wesenlosen Momenten, die der
selbstlose Chor wohl preist, aber die nicht fähig sind, den Charakter
der Helden auszumachen, noch von ihnen als ihr Wesen ausgesprochen
und geachtet zu werden.

Aber auch die Personen des göttlichen Wesens selbst, sowie die
Charaktere seiner Substanz, gehen in die Einfachheit des Bewußtlosen
zusammen.  Diese Notwendigkeit hat gegen das Selbstbewußtsein die
Bestimmung, die negative Macht aller auftretenden Gestalten zu sein,
in ihr sich selbst nicht zu erkennen, sondern darin vielmehr
unterzugehen.  Das Selbst tritt nur den _Charakteren_ zugeteilt auf,
nicht als die Mitte der Bewegung.  Aber das Selbstbewußtsein, die
einfache _Gewißheit_ seiner, ist in der Tat die negative Macht, die
Einheit des Zeus, des _substantiellen_ Wesens, und der _abstrakten_
Notwendigkeit, es ist die geistige Einheit, worein alles zurückgeht.
Weil das wirkliche Selbstbewußtsein noch von der Substanz und dem
Schicksale unterschieden wird, ist es _teils_ der Chor oder vielmehr
die zuschauende Menge, welche diese Bewegung des göttlichen Lebens
als ein _Fremdes_ mit Furcht erfüllt, oder in der sie als ein Nahes
nur die Rührung des nicht handelnden _Mitleidens_ hervorbringt.
Teils insofern das Bewußtsein mithandelt und den Charakteren angehört,
ist diese Vereinigung, weil die wahre, die des Selbsts, des
Schicksals und der Substanz noch nicht vorhanden ist, eine äußerliche,
eine _Hypokrisie_; der Held, der vor dem Zuschauer auftritt,
zerfällt in seine Maske und in den Schauspieler, in die Person und
das wirkliche Selbst.

Das Selbstbewußtsein der Helden muß aus seiner Maske hervortreten und
sich darstellen, wie es sich als das Schicksal sowohl der Götter des
Chors als der absoluten Mächte selbst weiß, und von dem Chore, dem
allgemeinen Bewußtsein, nicht mehr getrennt ist.

Die _Komödie_ hat also vorerst die Seite, daß das wirkliche
Selbstbewußtsein sich als das Schicksal der Götter darstellt.  Diese
elementarischen Wesen sind, als _allgemeine_ Momente, kein Selbst und
nicht wirklich.  Sie sind zwar mit der Form der Individualität
ausgestattet, aber diese ist ihnen nur eingebildet und kommt ihnen
nicht an und für sich selbst zu; das wirkliche Selbst hat nicht ein
solches abstraktes Moment zu seiner Substanz und Inhalt.  Es, das
Subjekt, ist daher über ein solches Moment als über eine einzelne
Eigenschaft erhoben, und angetan mit dieser Maske spricht es die
Ironie derselben aus, die für sich etwas sein will.  Das Aufspreizen
der allgemeinen Wesenheit ist an das Selbst verraten; es zeigt sich
in einer Wirklichkeit gefangen und läßt die Maske fallen, eben indem
es etwas Rechtes sein will.  Das Selbst hier in seiner Bedeutung als
Wirkliches auftretend, spielt es mit der Maske, die es einmal anlegt,
um seine Person zu sein--aber aus diesem Scheine tut es sich
ebensobald wieder in seiner eignen Nacktheit und Gewöhnlichkeit
hervor, die es von dem eigentlichen Selbst, dem Schauspieler, sowie
von dem Zuschauer nicht unterschieden zu sein zeigt.

Diese allgemeine Auflösung der gestalteten Wesenheit überhaupt in
ihrer Individualität wird in ihrem Inhalte ernsthafter und dadurch
mutwilliger und bittrer, insofern er seine ernstere und notwendigere
Bedeutung hat.  Die göttliche Substanz vereinigt in ihr die Bedeutung
der natürlichen und sittlichen Wesenheit.  In Ansehung des
Natürlichen zeigt das wirkliche Selbstbewußtsein schon in der
Verwendung desselben zu seinem Putze, Wohnung u.s.f. und im Schmause
seines Opfers sich als das Schicksal, dem das Geheimnis verraten ist,
welche Bewandtnis es mit der Selbstwesenheit der Natur hat; in dem
Mysterium des Brotes und Weines macht es dieselbe zusammen mit der
Bedeutung des innern Wesens sich zu eigen, und in der Komödie ist es
sich der Ironie dieser Bedeutung überhaupt bewußt.--Insofern nun
diese Bedeutung die sittliche Wesenheit enthält, ist sie teils das
Volk, in seinen beiden Seiten, des Staats oder eigentlichen Demos,
und der Familien-Einzelnheit;--teils aber das selbstbewußte reine
Wissen, oder das vernünftige Denken des Allgemeinen.--Jener _Demos_,
die allgemeine Masse, die sich als Herrn und Regent sowie als den zu
respektierenden Verstand und Einsicht weiß, zwingt und betört sich
durch die Besonderheit seiner Wirklichkeit, und stellt den
lächerlichen Kontrast seiner Meinung von sich und seines
unmittelbaren Daseins, seiner Notwendigkeit und Zufälligkeit, seiner
Allgemeinheit und Gemeinheit dar.  Wenn das Prinzip seiner vom
Allgemeinen getrennten Einzelnheit, in der eigentlichen Gestalt der
Wirklichkeit, sich hervortut und des Gemeinwesens, dessen geheimer
Schaden es ist, sich offenbar anmaßt und es einrichtet, so verrät
sich unmittelbarer der Kontrast des Allgemeinen als einer Theorie und
dessen, um was es in der Praxis zu tun ist, die gänzliche Befreiung
der Zwecke der unmittelbaren Einzelnheit von der allgemeinen Ordnung
und der Spott jener über diese.

Das vernünftige _Denken_ enthebt das göttliche Wesen seiner
zufälligen Gestalt, und entgegengesetzt der begrifflosen Weisheit des
Chors, die mancherlei Sittensprüche vorbringt, und eine Menge von
Gesetzen und bestimmten Pflicht- und Rechtsbegriffen gelten läßt,
hebt es sie in die einfachen Ideen des _Schönen_ und _Guten_ empor.
--Die Bewegung dieser Abstraktion ist das Bewußtsein der Dialektik,
welche diese Maximen und Gesetze an ihnen haben, und hiedurch des
Verschwindens der absoluten Gültigkeit, in der sie vorher erschienen.
Indem die zufällige Bestimmung und oberflächliche Individualität,
welche die Vorstellung den göttlichen Wesenheiten lieh, verschwindet,
haben sie nach ihrer _natürlichen_ Seite nur noch die Nacktheit ihres
unmittelbaren Daseins, sie sind Wolken, ein verschwindender Dunst,
wie jene Vorstellungen.  Nach ihrer _gedachten_ Wesentlichkeit zu den
_einfachen_ Gedanken des _Schönen_ und _Guten_ geworden, vertragen
diese es, mit jedem beliebigen Inhalt erfüllt zu werden.  Die Kraft
des dialektischen Wissens gibt die bestimmten Gesetze und Maximen des
Handelns der Lust und dem Leichtsinne der--hiemit--verführten Jugend
preis, und der Ängstlichkeit und Sorge des auf die Einzelnheit des
Lebens beschränkten Alters Waffen zum Betrug an die Hand.  Die reinen
Gedanken des Schönen und Guten zeigen also das komische Schauspiel,
durch die Befreiung von der Meinung, welche sowohl ihre Bestimmtheit
als Inhalt wie ihre absolute Bestimmtheit, das Festhalten des
Bewußtseins enthält, leer und eben dadurch das Spiel der Meinung und
der Willkür der zufälligen Individualität zu werden.

Hier ist also das vorher bewußtlose Schicksal, das in der leeren Ruhe
und Vergessenheit besteht und von dem Selbstbewußtsein getrennt ist,
mit diesem vereint.  Das _einzelne Selbst_ ist die negative Kraft,
durch und in welcher die Götter sowie deren Momente, die daseiende
Natur und die Gedanken ihrer Bestimmungen, verschwinden; zugleich ist
es nicht die Leerheit des Verschwindens, sondern erhält sich in
dieser Nichtigkeit selbst, ist bei sich und die einzige Wirklichkeit.
Die Religion der Kunst hat sich in ihm vollendet und ist vollkommen
in sich zurückgegangen.  Dadurch, daß das einzelne Bewußtsein in der
Gewißheit seiner selbst es ist, das als diese absolute Macht sich
darstellt, hat diese die Form eines _Vorgestellten_, von dem
_Bewußtsein_ überhaupt _Getrennten_ und ihm Fremden verloren, wie die
Bildsäule, auch die lebendige schöne Körperlichkeit oder der Inhalt
des Epos und die Mächte und Personen der Tragödie waren;--auch ist
die Einheit nicht die _bewußtlose_ des Kultus und der Mysterien,
sondern das eigentliche Selbst des Schauspielers fällt mit seiner
Person zusammen, so wie der Zuschauer, der in dem, was ihm
vorgestellt wird, vollkommen zu Hause ist und sich selbst spielen
sieht.  Was dies Selbstbewußtsein anschaut, ist, daß in ihm, was die
Form von Wesenheit gegen es annimmt, in seinem Denken, Dasein und Tun
sich vielmehr auflöst und preisgegeben ist, es ist die Rückkehr alles
Allgemeinen in die Gewißheit seiner selbst, die hiedurch diese
vollkommne Furcht- und Wesenlosigkeit alles Fremden, und ein Wohlsein
und Sich-wohlsein-lassen des Bewußtseins ist, wie sich außer dieser
Komödie keins mehr findet.


C. Die offenbare Religion

Durch die Religion der Kunst ist der Geist aus der Form der
_Substanz_ in die des _Subjekts_ getreten, denn sie _bringt_ seine
Gestalt _hervor_, und setzt also in ihr das _Tun_ oder das
_Selbstbewußtsein_, das in der furchtbaren Substanz nur verschwindet,
und im Vertrauen sich nicht selbst erfaßt.  Diese Menschwerdung des
göttlichen Wesens geht von der Bildsäule aus, die nur die _äußere_
Gestalt des Selbsts an ihr hat, das _innre_ aber, ihre Tätigkeit,
fällt außer ihr; im Kultus aber sind beide Seiten eins geworden, in
dem Resultate der Religion der Kunst ist diese Einheit in ihrer
Vollendung zugleich auch auf das Extrem des Selbsts herübergegangen;
in dem Geiste, der in der Einzelnheit des Bewußtseins seiner
vollkommen gewiß ist, ist alle Wesenheit versunken.  Der Satz, der
diesen Leichtsinn ausspricht, lautet so: _das Selbst ist das absolute
Wesen_; das Wesen, das Substanz und an dem das Selbst die
Akzidentalität war, ist zum Prädikate heruntergesunken, und der Geist
hat in _diesem Selbstbewußtsein,_ dem nichts in der Form des Wesens
gegenübertritt, sein _Bewußtsein_ verloren.

Dieser Satz: _das Selbst ist das absolute Wesen_, gehört, wie von
selbst erhellt, dem nichtreligiösen, dem wirklichen Geiste an, und es
ist sich zu erinnern, welches die Gestalt desselben ist, die ihn
ausdrückt.  Sie wird zugleich die Bewegung und die Umkehrung
desselben enthalten, welche das Selbst zum Prädikate herunterstimmt,
und die Substanz zum Subjekte erhebt.  So nämlich, daß der umgekehrte
Satz nicht _an sich_ oder _für uns_ die Substanz zum Subjekte macht,
oder was dasselbe ist, die Substanz so wiederherstellt, daß das
Bewußtsein des Geistes zu seinem Anfange, der natürlichen Religion,
zurückgeführt wird, sondern so, daß diese Umkehrung _für_ und _durch
das Selbstbewußtsein_ selbst zustande gebracht wird.  Indem dieses
sich mit Bewußtsein aufgibt, so wird es in seiner Entäußerung
erhalten und bleibt das Subjekt der Substanz, aber als sich ebenso
entäußertes hat es zugleich das Bewußtsein derselben; oder indem es
durch seine Aufopferung die Substanz als Subjekt _hervorbringt_,
bleibt dieses sein eignes Selbst.  Es wird hiedurch erreicht, daß,
wenn in den beiden Sätzen in dem ersten der Substantialität das
Subjekt nur verschwindet, und in dem zweiten die Substanz nur
Prädikat ist, und beide Seiten also in jedem mit der
entgegengesetzten Ungleichheit des Wertes vorhanden sind,--daß die
Vereinigung und Durchdringung beider Naturen hervorgeht, in der beide
mit gleichem Werte ebenso _wesentlich_ als auch nur _Momente_ sind;
hiedurch ist also der Geist ebenso _Bewußtsein_ seiner als seiner
_gegenständlichen_ Substanz, wie einfaches in sich bleibendes
_Selbstbewußtsein_.

Die Religion der Kunst gehört dem sittlichen Geiste an, den wir
früher in dem _Rechtszustande_ untergehen sahen, d.h. in dem Satze:
_das Selbst als solches_, die _abstrakte Person ist absolutes Wesen_.
Im sittlichen Leben ist das Selbst in dem Geiste seines Volks
versenkt, es ist die _erfüllte_ Allgemeinheit.  Die _einfache
Einzelnheit_ aber erhebt sich aus diesem Inhalte, und ihr Leichtsinn
reinigt sie zur Person, zur abstrakten Allgemeinheit des Rechts.  In
dieser ist die _Realität_ des sittlichen Geists verloren, die
inhaltsleeren Geister der Völkerindividuen sind in _ein_ Pantheon
versammelt, nicht in ein Pantheon der Vorstellung, deren unmächtige
Form jeden gewähren läßt, sondern in das Pantheon der abstrakten
Allgemeinheit, des reinen Gedankens, der sie entleibt, und dem
geistlosen Selbst, der einzelnen Person das An- und Für-sich-sein
erteilt.

Aber dies Selbst hat durch seine Leerheit den Inhalt freigelassen;
das Bewußtsein ist nur _in sich_ das Wesen; sein eignes _Dasein_, das
rechtliche Anerkanntsein der Person, ist die unerfüllte Abstraktion;
es besitzt also vielmehr nur den Gedanken seiner selbst, oder wie es
_da ist_ und sich als Gegenstand weiß, ist es das _unwirkliche_.  Es
ist daher nur die stoische _Selbstständigkeit_ des _Denkens_, und
diese findet, durch die Bewegung des skeptischen Bewußtseins
hindurchgehend, seine Wahrheit in derjenigen Gestalt, die das
_unglückliche Selbstbewußtsein_ genannt wurde.

Dieses weiß, welche Bewandtnis es mit dem wirklichen Gelten der
abstrakten Person und ebenso mit dem Gelten derselben in dem reinen
Gedanken hat.  Es weiß ein solches Gelten vielmehr als den
vollkommnen Verlust, es selbst ist dieser seiner bewußte Verlust und
die Entäußerung seines Wissens von sich.--Wir sehen, daß dies
unglückliche Bewußtsein die Gegenseite und Vervollständigung des in
sich vollkommen glücklichen, des komischen Bewußtseins ausmacht.  In
das letztere geht alles göttliche Wesen zurück, oder es ist die
vollkommne _Entäußerung_ der _Substanz_.  Jenes hingegen ist
umgekehrt das tragische Schicksal der an und für sich sein sollenden
_Gewißheit seiner selbst._ Es ist das Bewußtsein des Verlustes aller
_Wesenheit_ in _dieser Gewißheit_ seiner und des Verlustes eben
dieses Wissens von sich--der Substanz wie des Selbsts, es ist der
Schmerz, der sich als das harte Wort ausspricht, _daß Gott gestorben
ist_.

In dem Rechtszustande ist also die sittliche Welt und die Religion
derselben in dem komischen Bewußtsein versunken, und das unglückliche
das Wissen dieses _ganzen_ Verlusts.  Sowohl der Selbstwert seiner
unmittelbaren Persönlichkeit ist ihm verloren, als seiner
vermittelten, der _gedachten_.  Ebenso ist das Vertrauen in die
ewigen Gesetze der Götter, wie die Orakel, die das Besondre zu wissen
taten, verstummt.  Die Bildsäulen sind nun Leichname, denen die
belebende Seele, so wie die Hymne Worte, deren Glauben entflohen ist;
die Tische der Götter ohne geistige Speise und Trank, und aus seinen
Spielen und Festen kommt dem Bewußtsein nicht die freudige Einheit
seiner mit dem Wesen zurück.  Den Werken der Muse fehlt die Kraft des
Geistes, dem aus der Zermalmung der Götter und Menschen die Gewißheit
seiner selbst hervorging.  Sie sind nun das, was sie für uns sind,
--vom Baume gebrochne schöne Früchte, ein freundliches Schicksal
reichte sie uns dar, wie ein Mädchen jene Früchte präsentiert; es
gibt nicht das wirkliche Leben ihres Daseins, nicht den Baum, der sie
trug, nicht die Erde und die Elemente, die ihre Substanz, noch das
Klima, das ihre Bestimmtheit ausmachte, oder den Wechsel der
Jahreszeiten, die den Prozeß ihres Werdens beherrschten.--So gibt das
Schicksal uns mit den Werken jener Kunst nicht ihre Welt, nicht den
Frühling und Sommer des sittlichen Lebens, worin sie blühten und
reiften, sondern allein die eingehüllte Erinnerung dieser
Wirklichkeit.--Unser Tun in ihrem Genusse ist daher nicht das
gottesdienstliche, wodurch unserem Bewußtsein seine vollkommne es
ausfüllende Wahrheit würde, sondern es ist das äußerliche Tun, das
von diesen Früchten etwa Regentropfen oder Stäubchen abwischt, und an
die Stelle der innern Elemente der umgebenden, erzeugenden und
begeistenden Wirklichkeit des Sittlichen, das weitläufige Gerüste der
toten Elemente ihrer äußerlichen Existenz, der Sprache, des
Geschichtlichen u.s.f. errichtet, nicht um sich in sie hinein zu
leben, sondern nur um sie in sich vorzustellen.  Aber wie das Mädchen,
das die gepflückten Früchte darreicht, mehr ist als die in ihre
Bedingungen und Elemente, den Baum, Luft, Licht u.s.f. ausgebreitete
Natur derselben, welche sie unmittelbar darbot, indem es auf eine
höhere Weise dies alles in den Strahl des selbstbewußten Auges und
der darreichenden Gebärde zusammenfaßt, so ist der Geist des
Schicksals, der uns jene Kunstwerke darbietet, mehr als das sittliche
Leben und Wirklichkeit jenes Volkes, denn er ist die _Er-Innerung_
des in ihnen noch _veräußerten_ Geistes,--er ist der Geist des
tragischen Schicksals, das alle jene individuelle Götter und
Attribute der Substanz in das _eine_ Pantheon versammelt, in den
seiner als Geist selbstbewußten Geist.

Alle Bedingungen seines Hervorgangs sind vorhanden, und diese
Totalität seiner Bedingungen macht das _Werden_, den _Begriff_, oder
das _ansichseiende_ Hervorgehen desselben aus.--Der Kreis der
Hervorbringungen der Kunst umfaßt die Formen der Entäußerungen der
absoluten Substanz, sie ist in der Form der Individualität, als ein
Ding, als _seiender_ Gegenstand des sinnlichen Bewußtseins,--als die
reine Sprache oder das Werden der Gestalt, deren Dasein nicht aus dem
Selbst heraustritt, und rein _verschwindender_ Gegenstand ist;--als
unmittelbare _Einheit_ mit dem allgemeinen _Selbstbewußtsein_ in
seiner Begeisterung und als vermittelte in dem Tun des Kultus;--als
schöne _selbstische Körperlichkeit_, und endlich als das in die
_Vorstellung_ erhobne Dasein und die Ausbreitung desselben zu einer
Welt, die sich zuletzt in die Allgemeinheit, die ebenso _reine
Gewißheit ihrer selbst_ ist, zusammennimmt.--Diese Formen, und auf
der andern Seite die _Welt_ der _Person_ und des Rechts, die
verwüstende Wildheit der freigelassenen Elemente des Inhalts, ebenso
die _gedachte_ Person des Stoizismus und die haltlose Unruhe des
skeptischen Bewußtseins, machen die Peripherie der Gestalten aus,
welche erwartend und drängend um die Geburtsstätte des als
Selbstbewußtsein werdenden Geistes umherstehen, der alle
durchdringende Schmerz und Sehnsucht des unglücklichen
Selbstbewußtseins ist ihr Mittelpunkt und das gemeinschaftliche
Geburtswehe seines Hervorgangs,--die Einfachheit des reinen Begriffs,
der jene Gestalten als seine Momente enthält.

Er hat die zwei Seiten an ihm, die oben als die beiden umgekehrten
Sätze vorgestellt sind; die eine ist diese, daß die _Substanz_ sich
ihrer selbst entäußert und zum Selbstbewußtsein wird, die andre
umgekehrt, daß das _Selbstbewußtsein_ sich seiner entäußert und zur
Dingheit oder zum allgemeinen Selbst macht.  Beide Seiten sind sich
auf diese Weise entgegengekommen und hiedurch ihre wahre Vereinigung
entstanden.  Die Entäußerung der Substanz, ihr Werden zum
Selbstbewußtsein drückt den Übergang ins Entgegengesetzte, den
bewußtlosen Übergang der _Notwendigkeit_ oder dies aus, daß sie _an
sich_ Selbstbewußtsein ist.  Umgekehrt die Entäußerung des
Selbstbewußtseins dies, daß es _an sich_ das allgemeine Wesen ist,
oder, weil das Selbst das reine Für-sich-sein ist, das in seinem
Gegenteile bei sich bleibt, dies, daß es _für es_ ist, daß die
Substanz Selbstbewußtsein und eben dadurch Geist ist.  Es kann daher
von diesem Geiste, der die Form der Substanz verlassen, und in der
Gestalt des Selbstbewußtseins in das Dasein tritt, gesagt
werden--wenn man sich der aus der natürlichen Zeugung hergenommenen
Verhältnisse bedienen will--, daß er eine _wirkliche_ Mutter, aber
einen _ansich_seienden Vater hat; denn die _Wirklichkeit_ oder das
Selbstbewußtsein und das _An-sich_ als die Substanz sind seine beiden
Momente, durch deren gegenseitige Entäußerung, jedes zum andern
werdend, er als diese ihre Einheit ins Dasein tritt.

Insofern das Selbstbewußtsein einseitig nur _seine eigne_ Entäußerung
erfaßt, wenn ihm schon sein Gegenstand also ebensowohl Sein als
Selbst ist und es alles Dasein als geistiges Wesen weiß, so ist
dadurch dennoch noch nicht für es der wahre Geist geworden, insofern
nämlich das Sein überhaupt oder die Substanz nicht _an sich_ ebenso
ihrerseits sich ihrer selbst entäußerte und zum Selbstbewußtsein
wurde.  Denn alsdann ist alles Dasein nur vom _Standpunkte des
Bewußtseins aus_ geistiges Wesen, nicht an sich selbst.  Der Geist
ist auf diese Weise dem Dasein nur _eingebildet_; dieses Einbilden
ist die _Schwärmerei_, welche der Natur sowohl als der Geschichte,
wie der Welt so den mythischen Vorstellungen der vorhergehenden
Religionen einen andern innern Sinn unterlegt, als sie in ihrer
Erscheinung dem Bewußtsein unmittelbar darbieten, und in Ansehung der
Religionen, als das Selbstbewußtsein, dessen Religionen sie waren,
darin wußte.  Aber diese Bedeutung ist eine geliehene, und ein Kleid,
das die Blöße der Erscheinung nicht bedeckt und sich keinen Glauben
und Verehrung erwirbt, sondern die trübe Nacht und eigne Verzückung
des Bewußtseins bleibt.

Daß diese Bedeutung des Gegenständlichen also nicht bloße Einbildung
sei, muß sie _an sich_ sein, das heißt, _einmal_ dem Bewußtsein aus
dem _Begriffe_ entspringen und in ihrer Notwendigkeit hervorgehen.
So ist uns durch das Erkennen des _unmittelbaren Bewußtseins_, oder
des Bewußtseins des _seienden_ Gegenstandes durch seine notwendige
Bewegung der sich selbst wissende _Geist_ entsprungen.  Dieser
Begriff, der als unmittelbarer auch die Gestalt der _Unmittelbarkeit_
für sein Bewußtsein hatte, hat sich _zweitens_ die Gestalt des
Selbstbewußtseins _an sich_, d.h. nach eben der Notwendigkeit des
Begriffes gegeben, als das _Sein_ oder die _Unmittelbarkeit_, die der
inhaltslose Gegenstand des sinnlichen Bewußtseins ist, sich seiner
entäußert, und Ich für das Bewußtsein wird.--Von dem _denkenden
An-sich_ oder dem _Erkennen der Notwendigkeit_ ist aber das
_unmittelbare An-sich_ oder die _seiende Notwendigkeit_ selbst
unterschieden;--ein Unterschied, der zugleich aber nicht außer dem
Begriffe liegt, denn die _einfache Einheit_ des Begriffes ist das
_unmittelbare Sein_ selbst; er ist ebenso das sich selbst Entäußernde
oder das Werden der _angeschauten Notwendigkeit_, als er in ihr bei
sich ist und sie weiß und begreift.--Das _unmittelbare An-sich_ des
Geistes, der sich die Gestalt des Selbstbewußtseins gibt, heißt
nichts anderes, als daß der wirkliche Weltgeist zu diesem Wissen von
sich gelangt ist; dann erst tritt dies Wissen auch in sein Bewußtsein,
und als Wahrheit ein.  Wie jenes geschehen, hat sich oben ergeben.

Dies daß der absolute Geist sich die Gestalt des Selbstbewußtseins
_an sich_ und damit auch für sein _Bewußtsein_ gegeben, erscheint nun
so, daß es der _Glauben der Welt_ ist, daß der Geist als ein
Selbstbewußtsein, d.h. als ein wirklicher Mensch _da ist_, daß er für
die unmittelbare Gewißheit ist, daß das glaubende Bewußtsein diese
Göttlichkeit _sieht_ und _fühlt_ und _hört_.  So ist es nicht
Einbildung, sondern es ist _wirklich an dem_.  Das Bewußtsein geht
dann nicht aus _seinem_ Innern, von dem Gedanken aus, und schließt
_in sich_ den Gedanken des Gottes mit dem Dasein zusammen, sondern es
geht von dem unmittelbaren gegenwärtigen Dasein aus, und erkennt den
Gott in ihm.--Das Moment des _unmittelbaren Seins_ ist in dem Inhalte
des Begriffes so vorhanden, daß der religiöse Geist in der Rückkehr
aller Wesenheit in das Bewußtsein _einfaches_ positives Selbst
geworden ist, ebenso wie der wirkliche Geist als solcher im
unglücklichen Bewußtsein eben diese _einfache_ selbstbewußte
Negativität.  Das Selbst des daseienden Geistes hat dadurch die Form
der vollkommnen Unmittelbarkeit; es ist weder als Gedachtes oder
Vorgestelltes noch Hervorgebrachtes gesetzt, wie es mit dem
unmittelbaren Selbst teils in der natürlichen, teils in der
Kunst-Religion der Fall ist.  Sondern dieser Gott wird unmittelbar
als Selbst, als ein wirklicher einzelner Mensch, sinnlich angeschaut;
so nur _ist_ er Selbstbewußtsein.

Diese Menschwerdung des göttlichen Wesens, oder daß es wesentlich und
unmittelbar die Gestalt des Selbstbewußtseins hat, ist der einfache
Inhalt der absoluten Religion.  In ihr wird das Wesen als Geist
gewußt, oder sie ist sein Bewußtsein über sich, Geist zu sein.  Denn
der Geist ist das Wissen seiner selbst in seiner Entäußerung; das
Wesen, das die Bewegung ist, in seinem Anderssein die Gleichheit mit
sich selbst zu behalten.  Dies aber ist die Substanz, insofern sie in
ihrer Akzidentalität ebenso in sich reflektiert, nicht dagegen als
gegen ein Unwesentliches und somit in einem Fremden sich Befindendes
gleichgültig, sondern darin _in sich_, d.h. insofern sie _Subjekt_
oder _Selbst_ ist.--In dieser Religion ist deswegen das göttliche
Wesen _geoffenbart_.  Sein Offenbarsein besteht offenbar darin, daß
gewußt wird, was es ist.  Es wird aber gewußt, eben indem es als
Geist gewußt wird, als Wesen, das wesentlich _Selbstbewußtsein_ ist.
--Dem _Bewußtsein_ ist in seinem Gegenstand dann etwas geheim, wenn
er ein _Anderes_ oder _Fremdes_ für es ist, und wenn es ihn nicht als
_sich selbst_ weiß.  Dies Geheimsein hört auf, indem das absolute
Wesen als Geist Gegenstand des Bewußtseins ist; denn so ist er als
_Selbst_ in seinem Verhältnisse zu ihm; d.h. dieses weiß unmittelbar
sich darin, oder es ist sich in ihm offenbar.  Es selbst ist sich nur
in der eignen Gewißheit seiner offenbar; jener sein Gegenstand ist
das _Selbst_, das Selbst aber ist kein Fremdes, sondern die
untrennbare Einheit mit sich, das unmittelbar Allgemeine.  Es ist der
reine Begriff, das reine Denken oder _Für-sich-sein_, das unmittelbar
_Sein_, und damit _Sein für Anderes_, und als dieses _Sein für
Anderes_ unmittelbar in sich zurückgekehrt, und bei sich selbst; es
ist also das wahrhaft und allein Offenbare.  Das Gütige, Gerechte,
Heilige, Schöpfer Himmels und der Erde u.s.f. sind _Prädikate_ eines
Subjekts,--allgemeine Momente, die an diesem Punkte ihren Halt haben,
und nur erst im Rückgehen des Bewußtseins ins Denken sind.--Indem
_sie_ gewußt werden, ist ihr Grund und Wesen, das _Subjekt_ selbst,
noch nicht offenbar, und ebenso sind die _Bestimmungen_ des
Allgemeinen nicht _dies Allgemeine_ selbst.  Das _Subjekt_ selbst,
und damit auch _dies reine Allgemeine_ ist aber offenbar als _Selbst_,
denn dies ist eben dies in sich reflektierte Innre, das unmittelbar
da und die eigne Gewißheit desjenigen Selbsts ist, für welches es da
ist.  Dies--seinem _Begriffe_ nach das Offenbare zu sein--ist also
die wahre Gestalt des Geistes, und diese seine Gestalt, der Begriff,
ist ebenso allein sein Wesen und Substanz.  Er wird gewußt als
Selbstbewußtsein und ist diesem unmittelbar offenbar, denn er ist
dieses selbst; die göttliche Natur ist dasselbe, was die menschliche
ist, und diese Einheit ist es, die angeschaut wird.

Hier also ist in der Tat das Bewußtsein oder die Weise, wie das Wesen
für es selbst ist, seine Gestalt, seinem Selbstbewußtsein gleich;
diese Gestalt ist selbst ein Selbstbewußtsein; sie ist damit zugleich
_seiender_ Gegenstand, und dieses _Sein_ hat ebenso unmittelbar die
Bedeutung des _reinen Denkens_, des absoluten Wesens.--Das absolute
Wesen, welches als ein wirkliches Selbstbewußtsein da ist, scheint
von seiner ewigen Einfachheit _herabgestiegen_ zu sein, aber in der
Tat hat es damit erst sein _höchstes_ Wesen erreicht.  Denn der
Begriff des Wesens, erst indem er seine einfache Reinheit erlangt hat,
ist er die absolute _Abstraktion_, welche _reines Denken_ und damit
die reine Einzelnheit des Selbsts, so wie um seiner Einfachheit
willen das _Unmittelbare_ oder _Sein_ ist.--Was das sinnliche
Bewußtsein genannt wird, ist eben diese reine _Abstraktion_, es ist
dies Denken, für welches das _Sein_ das _Unmittelbare_ ist.  Das
Niedrigste ist also zugleich das Höchste, das ganz an die
_Oberfläche_ herausgetretene Offenbare ist eben darin das _Tiefste_.
Daß das höchste Wesen als ein seiendes Selbstbewußtsein gesehen,
gehört u.s.f. wird, dies ist also in der Tat die Vollendung seines
Begriffes; und durch diese Vollendung ist das Wesen so unmittelbar
_da_, als es Wesen ist.

Dies unmittelbare Dasein ist zugleich nicht allein und bloß
unmittelbares Bewußtsein, sondern es ist religiöses Bewußtsein; die
Unmittelbarkeit hat ungetrennt die Bedeutung nicht nur eines
_seienden_ Selbstbewußtseins, sondern des rein gedachten oder
absoluten _Wesens_.  Wessen wir uns in unserem Begriffe bewußt sind,
daß das _Sein Wesen_ ist, ist das religiöse Bewußtsein sich bewußt.
Diese _Einheit_ des Seins und Wesens, des _Denkens_, das unmittelbar
_Dasein ist_, ist, wie es der _Gedanke_ dieses religiösen Bewußtseins
oder sein _vermitteltes_ Wissen ist, ebenso _sein unmittelbares_
Wissen; denn diese Einheit des Seins und Denkens ist das
_Selbst_bewußtsein, und ist selbst _da_, oder die _gedachte_ Einheit
hat zugleich diese Gestalt dessen, was sie ist.  Gott ist also hier
_offenbar_, wie _er ist; er ist so da_, wie er _an sich_ ist; er ist
da, als Geist.  Gott ist allein im reinen spekulativen Wissen
erreichbar, und ist nur in ihm und ist nur es selbst, denn er ist der
Geist; und dieses spekulative Wissen ist das Wissen der offenbaren
Religion.  Jenes weiß ihn als _Denken_ oder reines Wesen, und dies
Denken als Sein und als Dasein, und das Dasein als die Negativität
seiner selbst, hiemit als Selbst, _dieses_ und allgemeines Selbst;
eben dies weiß die offenbare Religion.--Die Hoffnungen und
Erwartungen der vorhergehenden Welt drängten sich allein auf diese
Offenbarung hin, anzuschauen, was das absolute Wesen ist, und sich
selbst in ihm zu finden; diese Freude wird dem Selbstbewußtsein und
ergreift die ganze Welt, im absoluten Wesen sich zu schauen, denn es
ist Geist, es ist die einfache Bewegung jener reinen Momente, die
dies selbst ausdrückt, daß das Wesen dadurch erst, daß es als
_unmittelbares_ Selbstbewußtsein angeschaut wird, als Geist gewußt
wird.

Dieser Begriff des selbst sich selbst als Geist wissenden Geistes ist
selbst der unmittelbare, und noch nicht entwickelt.  Das Wesen ist
Geist, oder es ist erschienen, es ist offenbar; dies erste
Offenbarsein ist selbst _unmittelbar_; aber die Unmittelbarkeit ist
ebenso reine Vermittlung oder Denken; sie muß daher an ihr selbst als
solcher dies darstellen.--Bestimmter dies betrachtet, so ist der
Geist in der Unmittelbarkeit des Selbstbewußtseins _dieses einzelne_
Selbstbewußtsein, dem _allgemeinen_ entgegengesetzt; er ist
ausschließendes Eins, das für das Bewußtsein, _für welches_ es da ist,
die noch unaufgelöste Form eines _sinnlichen Andern_ hat; dieses
weiß den Geist noch nicht als den seinen, oder der Geist ist noch
nicht, wie er _einzelnes_ Selbst ist, ebensowohl als allgemeines, als
alles Selbst da.  Oder die Gestalt hat noch nicht die Form des
_Begriffs_; d.h. des allgemeinen Selbsts, des Selbsts, das in seiner
unmittelbaren Wirklichkeit ebenso Aufgehobnes, Denken, Allgemeinheit
ist, ohne in dieser jene zu verlieren.--Die nächste und selbst
unmittelbare Form dieser Allgemeinheit ist aber nicht schon die Form
_des Denkens selbsts, des Begriffes als Begriffes_, sondern die
Allgemeinheit der Wirklichkeit, die Allheit der Selbst, und die
Erhebung des Daseins in die Vorstellung; wie überall, und um ein
bestimmtes Beispiel anzuführen, das aufgehobne _sinnliche Dieses_
erst das Ding der _Wahrnehmung_, noch nicht das _Allgemeine_ des
Verstandes ist.

Dieser einzelne Mensch also, als welcher das absolute Wesen offenbar
ist, vollbringt an ihm als Einzelnem die Bewegung des _sinnlichen
Seins_.  Er ist der _unmittelbar_ gegenwärtige Gott; dadurch geht
sein _Sein_ in _Gewesensein_ über.  Das Bewußtsein, für welches er
diese sinnliche Gegenwart hat, hört auf, ihn zu sehen, zu hören; es
_hat_ ihn gesehen und gehört; und erst dadurch, daß es ihn nur
gesehen, gehört _hat_, wird es selbst geistiges Bewußtsein, oder wie
er vorher als _sinnliches Dasein_ für es aufstand, ist er itzt _im
Geiste_ aufgestanden.--Denn als solches, das ihn sinnlich sieht und
hört, ist es selbst nur unmittelbares Bewußtsein, das die
Ungleichheit der Gegenständlichkeit nicht aufgehoben, nicht ins reine
Denken zurückgenommen hat, sondern diesen gegenständlichen Einzelnen,
nicht aber sich selbst als Geist weiß.  In dem Verschwinden des
unmittelbaren Daseins des als absoluten Wesens Gewußten erhält das
Unmittelbare sein negatives Moment; der Geist bleibt unmittelbares
Selbst der Wirklichkeit, aber als _das allgemeine Selbstbewußtsein_
der Gemeine, das in seiner eignen Substanz ruht, so wie diese in ihm
allgemeines Subjekt ist; nicht der Einzelne für sich, sondern
zusammen mit dem Bewußtsein der Gemeine, und das, was er für diese
ist, ist das vollständige Ganze desselben.

_Vergangenheit_ und _Entfernung_ sind aber nur die unvollkommne Form,
wie die unmittelbare Weise vermittelt oder allgemein gesetzt ist;
diese ist nur oberflächlich in das Element des Denkens getaucht, ist
_als_ sinnliche Weise darin aufbewahrt, und mit der Natur des Denkens
selbst nicht in eins gesetzt.  Es ist nur in das _Vorstellen_ erhoben,
denn dies ist die synthetische Verbindung der sinnlichen
Unmittelbarkeit und ihrer Allgemeinheit oder des Denkens.

Diese _Form des Vorstellens_ macht die Bestimmtheit aus, in welcher
der Geist, in dieser seiner Gemeine, seiner bewußt wird.  Sie ist
noch nicht das zu seinem Begriffe als Begriffe gediehene
Selbstbewußtsein desselben; die Vermittelung ist noch unvollendet.
Es ist also in dieser Verbindung des Seins und Denkens der Mangel
vorhanden, daß das geistige Wesen noch mit einer unversöhnten
Entzweiung in ein Diesseits und Jenseits behaftet ist.  Der _Inhalt_
ist der wahre, aber alle seine Momente haben, in dem Elemente des
Vorstellens gesetzt, den Charakter, nicht begriffen zu sein, sondern
als vollkommen selbstständige Seiten zu erscheinen, die sich
_äußerlich_ aufeinander beziehen.  Daß der wahre Inhalt auch seine
wahre Form für das Bewußtsein erhalte, dazu ist die höhere Bildung
des Letztern notwendig, seine Anschauung der absoluten Substanz in
den Begriff zu erheben, und _für es selbst_ sein Bewußtsein mit
seinem Selbstbewußtsein auszugleichen, wie dies für uns oder _an
sich_ geschehen ist.

Dieser Inhalt ist in der Weise, wie er in seinem Bewußtsein ist, zu
betrachten.--Der absolute Geist ist _Inhalt_, so ist er in der
Gestalt seiner _Wahrheit_.  Aber seine Wahrheit ist, nicht nur die
Substanz der Gemeinde oder das _An-sich_ derselben zu sein, noch auch
nur aus dieser Innerlichkeit in die Gegenständlichkeit des
Vorstellens heraufzutreten, sondern wirkliches Selbst zu werden, sich
in sich zu reflektieren und Subjekt zu sein.  Dies ist also die
Bewegung, welche er in seiner Gemeine vollbringt, oder dies ist das
Leben desselben.  Was dieser sich offenbarende Geist _an und für
sich_ ist, wird daher nicht dadurch herausgebracht, daß sein reiches
Leben in der Gemeine gleichsam aufgedreht und auf seinen ersten Faden
zurückgeführt wird, etwa auf die Vorstellungen der ersten
unvollkommnen Gemeine, oder gar auf das, was der wirkliche Mensch
gesprochen hat.  Dieser Zurückführung liegt der Instinkt zugrunde,
auf den Begriff zu gehen; aber sie verwechselt den _Ursprung_ als das
_unmittelbare Dasein_ der ersten Erscheinung mit der _Einfachheit_
des _Begriffes_.  Durch diese Verarmung des Lebens des Geistes, durch
das Wegräumen der Vorstellung der Gemeine und ihres Tuns gegen ihre
Vorstellung, entsteht daher statt des Begriffes vielmehr die bloße
Äußerlichkeit und Einzelnheit, die geschichtliche Weise der
unmittelbaren Erscheinung und die geistlose Erinnerung einer
einzelnen gemeinten Gestalt und ihrer Vergangenheit.

Der Geist ist Inhalt seines Bewußtseins zuerst in der Form _der
reinen Substanz_, oder ist Inhalt seines reinen Bewußtseins.  Dies
Element des Denkens ist die Bewegung, zum Dasein oder der Einzelnheit
herunterzusteigen.  Die Mitte zwischen ihnen ist ihre synthetische
Verbindung, das Bewußtsein des Anderswerdens oder das Vorstellen als
solches.  Das dritte ist die Rückkehr aus der Vorstellung und dem
Anderssein oder das Element des Selbstbewußtseins selbst.--Diese drei
Momente machen den Geist aus; sein Auseinandertreten in der
Vorstellung besteht darin, auf eine _bestimmte_ Weise zu sein; diese
Bestimmtheit aber ist nichts anderes als eines seiner Momente.  Seine
ausführliche Bewegung ist also diese, in jedem seiner Momente als in
einem Elemente seine Natur auszubreiten; indem jeder dieser Kreise
sich in sich vollendet, ist diese seine Reflexion in sich zugleich
der Übergang in den andern.  Die _Vorstellung_ macht die Mitte
zwischen dem reinen Denken und dem Selbstbewußtsein als solchem aus,
und ist nur _eine_ der Bestimmtheiten; zugleich aber, wie sich
gezeigt, ist ihr Charakter, die synthetische Verbindung zu sein, über
alle diese Elemente ausgebreitet und ihre gemeinschaftliche
Bestimmtheit.

Der Inhalt selbst, der zu betrachten ist, ist zum Teil schon als die
Vorstellung des _unglücklichen_ und _glaubenden_ Bewußtseins
vorgekommen;--in jenem aber in der Bestimmung des aus dem _Bewußtsein
hervorgebrachten_ und _ersehnten_ Inhalts, worin der Geist sich nicht
ersättigen noch Ruhe finden kann, weil er noch nicht _an sich_ oder
als seine _Substanz_ sein Inhalt ist;--in diesem dagegen ist er als
das selbstlose _Wesen_ der Welt oder als wesentlich
_gegenständlicher_ Inhalt des Vorstellens betrachtet worden,--eines
Vorstellens, das der Wirklichkeit überhaupt entflieht, und daher ohne
die _Gewißheit des Selbstbewußtseins_ ist, die sich teils als
Eitelkeit des Wissens, teils als reine Einsicht von ihm trennt.--Das
Bewußtsein der Gemeine hingegen hat ihn zu seiner _Substan_z, ebenso
als er ihre _Gewißheit_ des eignen Geistes ist.

Der Geist zuerst als Substanz im _Elemente des reinen Denkens_
vorgestellt, ist er hiemit unmittelbar das einfache sich selbst
gleiche, ewige _Wesen_, das aber nicht diese abstrakte _Bedeutung_
des Wesens, sondern die Bedeutung des absoluten Geistes hat.  Allein
der Geist ist dies, nicht Bedeutung, nicht das Innre, sondern das
Wirkliche zu sein.  Das einfache ewige Wesen daher würde nur dem
leeren Worte nach Geist sein, wenn es bei der Vorstellung und dem
Ausdrucke des einfachen ewigen Wesens bliebe.  Das einfache Wesen
aber, weil es die Abstraktion ist, ist es in der Tat das _Negative an
sich selbst_, und zwar die Negativität des Denkens oder sie, wie sie
im _Wesen_ an sich ist; d.h. es ist der absolute _Unterschied_ von
sich, oder sein reines Anderswerden.  Als _Wesen_ ist es nur _an
sich_ oder für uns; aber indem diese Reinheit eben die Abstraktion
oder Negativität ist, ist es _für sich selbst_, oder das _Selbst_,
der _Begriff_.--Es ist also _gegenständlich_; und indem die
Vorstellung die soeben ausgesprochne _Notwendigkeit_ des Begriffs als
ein _Geschehen_ auffaßt und ausspricht, so wird gesagt werden, daß
das ewige Wesen sich ein Anderes _erzeugt_.  Aber in diesem
Anderssein ist es ebenso unmittelbar in sich zurückgekehrt; denn der
Unterschied ist der Unterschied _an sich_, d.h. er ist unmittelbar
nur von sich selbst unterschieden, er ist also die in sich
zurückgekehrte Einheit.

Es unterscheiden sich also die drei Momente, des _Wesens_, des
_Für-sich-seins_, welches das Anderssein des Wesens ist und für
welches das Wesen ist, und des _Für-sich-seins_ oder
Sich-selbst-wissens im _Andern_.  Das Wesen schaut nur sich selbst in
seinem Für-sich-sein an; es ist in dieser Entäußerung nur bei sich,
das Für-sich-sein, das sich von dem Wesen ausschließt, ist das
_Wissen_ des _Wesens seiner selbst_; es ist das Wort, das
ausgesprochen den Aussprechenden entäußert und ausgeleert zurückläßt,
aber ebenso unmittelbar vernommen ist, und nur dieses sich selbst
Vernehmen ist das Dasein des Wortes.  So daß die Unterschiede, die
gemacht sind, ebenso unmittelbar aufgelöst, als sie gemacht, und
ebenso unmittelbar gemacht, als sie aufgelöst sind, und das Wahre und
Wirkliche eben diese in sich kreisende Bewegung ist.

Diese Bewegung in sich selbst spricht das absolute Wesen als _Geist_
aus; das absolute Wesen, das nicht als Geist erfaßt wird, ist nur das
abstrakte Leere, so wie der Geist, der nicht als diese Bewegung
erfaßt wird, nur ein leeres Wort ist.  Indem seine _Momente_ in ihrer
Reinheit gefaßt werden, sind sie die ruhelosen Begriffe, die nur sind,
ihr Gegenteil an sich selbst zu sein und ihre Ruhe im Ganzen zu
haben.  Aber das _Vorstellen_ der Gemeine ist nicht dies
_begreifende_ Denken; sondern hat den Inhalt ohne seine Notwendigkeit,
und bringt statt der Form des Begriffes die natürlichen Verhältnisse
von Vater und Sohn in das Reich des reinen Bewußtseins.  Indem es so
im Denken selbst sich _vorstellend_ verhält, ist ihm das Wesen zwar
offenbar, aber die Momente desselben treten ihm um dieser
synthetischen Vorstellung willen teils selbst auseinander, so daß sie
nicht durch ihren eignen Begriff sich aufeinander beziehen, teils
tritt es von diesem seinem reinen Gegenstand zurück, bezieht sich nur
äußerlich auf ihn; er ist ihm von einem Fremden geoffenbart, und in
diesem Gedanken des Geistes erkennt es nicht sich selbst, nicht die
Natur des reinen Selbstbewußtseins.  Insofern über die Form des
Vorstellens und jener Verhältnisse, die aus dem Natürlichen
hergenommen sind, und damit besonders auch darüber hinausgegangen
werden muß, die Momente der Bewegung, die der Geist ist, für
isolierte nichtwankende Substanzen oder Subjekte statt für
übergehende Momente zu nehmen,--ist dies Hinausgehen, wie vorhin bei
einer andern Seite erinnert wurde, für ein Drängen des Begriffes
anzusehen; aber indem es nur Instinkt ist, verkennt es sich, verwirft
mit der Form auch den Inhalt, und, was dasselbe ist, setzt ihn zu
einer geschichtlichen Vorstellung und einem Erbstücke der Tradition
herab; hierin ist das rein Äußerliche des Glaubens nur beibehalten,
und damit als ein erkenntnisloses Totes, das _Innerliche_ desselben
aber ist verschwunden, weil dies der Begriff wäre, der sich als
Begriff weiß.

Der absolute Geist, im _reinen Wesen_ vorgestellt, ist zwar nicht das
_abstrakte_ reine Wesen, sondern dieses ist vielmehr ebendadurch, daß
es im Geiste nur Moment ist, zum _Elemente_ herabgesunken.  Die
Darstellung des Geistes aber in diesem Elemente hat denselben Mangel
der Form nach an sich, den das _Wesen_ als Wesen hat.  Das Wesen ist
das Abstrakte, und darum das Negative seiner Einfachheit, ein Anderes;
ebenso der _Geist_ im Elemente des Wesens ist die _Form_ der
_einfachen Einheit_, die darum ebenso wesentlich ein Anderswerden ist.
--Oder was dasselbe ist, die Beziehung des ewigen Wesens auf sein
Für-sich-sein ist die unmittelbar-einfache des reinen Denkens; in
diesem _einfachen_ Anschauen seiner selbst im Andern ist also das
_Anderssein_ nicht als solches gesetzt; es ist der Unterschied, wie
er im reinen Denken unmittelbar _kein Unterschied_ ist; ein
Anerkennen _der Liebe_, worin die beiden nicht ihrem Wesen nach sich
_entgegensetzten_.--Der Geist, der im Elemente des reinen Denkens
ausgesprochen ist, ist wesentlich selbst dieses, nicht in ihm nur,
sondern _Wirklicher_ zu sein, denn in seinem Begriffe liegt selbst
das _Anderssein_, d.h. das Aufheben des reinen nur gedachten
Begriffes.

Das Element des reinen Denkens, weil es das abstrakte ist, ist selbst
vielmehr das _Andre_ seiner Einfachheit, und geht daher in das
eigentliche Element des _Vorstellens_ über,--das Element, worin die
Momente des reinen Begriffes ein _substantielles_ Dasein ebenso
gegeneinander erhalten, als sie _Subjekte_ sind, die nicht für ein
drittes die Gleichgültigkeit des Seins gegeneinander haben, sondern
in sich reflektiert sich selbst voneinander absondern und
entgegenstellen.

Der also nur ewige oder abstrakte Geist wird sich _ein Anders_ oder
tritt in das Dasein und unmittelbar in das _unmittelbare Dasein_.  Er
_erschafft_ also eine _Welt_.  Dieses _Erschaffen_ ist das Wort der
Vorstellung für den _Begriff_ selbst nach seiner absoluten Bewegung,
oder dafür, daß das als absolut ausgesagte Einfache oder reine Denken,
weil es das abstrakte ist, vielmehr das Negative und hiemit sich
Entgegengesetzte oder _Andre_ ist;--oder weil, um dasselbe noch in
einer andern Form zu sagen, weil das als _Wesen_ gesetzte die
einfache _Unmittelbarkeit_ oder das _Sein_ ist, aber als
Unmittelbarkeit oder Sein des Selbsts entbehrt und also, der
Innerlichkeit ermangelnd, _passiv_ oder _Sein für Anderes_ ist.--Dies
_Sein für Anderes_ ist zugleich _eine Welt_; der Geist in der
Bestimmung des _Seins für Anderes_ ist das ruhige Bestehen der vorhin
in das reine Denken eingeschlossenen Momente, also die Auflösung
ihrer einfachen Allgemeinheit und das Auseinandergehen derselben in
ihre eigne Besonderheit.

Die Welt ist aber nicht nur dieser auseinander in die Vollständigkeit
und deren äußere Ordnung geworfene Geist, sondern da er wesentlich
das einfache Selbst ist, ist dieses an ihr ebenso vorhanden; der
_daseiende_ Geist, der das einzelne Selbst ist, welches das
Bewußtsein hat, und sich als Andres oder als Welt von sich
unterscheidet.--Wie dieses einzelne Selbst so unmittelbar erst
gesetzt ist, ist es noch nicht _Geist für sich_; es _ist_ also nicht
_als_ Geist, es kann _unschuldig_, aber nicht wohl _gut_ genannt
werden.  Daß es in der Tat Selbst und Geist sei, muß es ebenso, wie
das ewige Wesen sich als die Bewegung in seinem Anderssein sich
selbst gleich zu sein darstellt, zunächst sich selbst ein _Anderes_
werden.  Indem dieser Geist bestimmt ist als erst unmittelbar
daseiend oder als in die Mannigfaltigkeit seines Bewußtseins
zerstreut, so ist sein Anderswerden das _In-sich_-gehen des Wissens
überhaupt.  Das unmittelbare Dasein schlägt in den Gedanken, oder das
nur sinnliche Bewußtsein in das Bewußtsein des Gedankens um, und zwar,
weil er der aus der Unmittelbarkeit herkommende oder _bedingte_
Gedanke ist, ist er nicht das reine Wissen, sondern der Gedanke, der
das Anderssein an ihm hat, und also der sich selbst entgegengesetzte
Gedanke des _Guten_ und _Bösen_.  Der Mensch wird so vorgestellt, daß
es _geschehen_ ist, als etwas nicht Notwendiges,--daß er die Form der
Sichselbstgleichheit durch das Pflücken vom Baume des Erkenntnisses
des _Guten_ und _Bösen_ verlor und aus dem Zustande des unschuldigen
Bewußtseins, aus der arbeitlos sich darbietenden Natur und dem
Paradiese, dem Garten der Tiere, vertrieben wurde.

Indem dies In-sich-gehen des daseienden Bewußtseins sich unmittelbar
als das Sich-selbst-_ungleich_-werden bestimmt, so erscheint das
_Böse_ als das erste Dasein des in sich gegangenen Bewußtseins; und
weil die Gedanken des _Guten_ und _Bösen_ schlechthin
entgegengesetzte und diese Entgegensetzung noch nicht aufgelöst ist,
so ist dies Bewußtsein wesentlich nur das Böse.  Zugleich aber ist um
eben dieser Entgegensetzung willen auch das _gute_ Bewußtsein gegen
es vorhanden, und ihr Verhältnis zueinander.--Insofern das
unmittelbare Dasein in den _Gedanken_ umschlägt, und das
_In-sich-sein_ teils selbst Denken, teils das Moment des
_Anderswerdens_ des Wesens damit näher bestimmt ist, so kann das
Bösewerden weiter rückwärts aus der daseienden Welt hinaus schon in
das erste Reich des Denkens verlegt werden.  Es kann also gesagt
werden, daß schon der erstgeborne Lichtsohn, als in sich gehend, es
sei, der abgefallen, aber an dessen Stelle sogleich ein anderer
erzeugt worden.  Solche bloß der Vorstellung, nicht dem Begriff
angehörige Form wie _Abfallen_, ebenso wie _Sohn_, setzt übrigens die
Momente des Begriffs ebenso umgekehrt in das Vorstellen herab, oder
trägt das Vorstellen in das Reich des Gedankens hinüber.--Ebenso
gleichgültig ist es, dem einfachen Gedanken des _Andersseins_ im
ewigen Wesen noch eine Mannigfaltigkeit anderer Gestalten beizuordnen,
und das _In-sich-gehen_ in diese zu verlegen.  Diese Beiordnung muß
darum zugleich gutgeheißen werden, weil dadurch dies Moment des
_Andersseins_, wie es soll, die Verschiedenheit zugleich ausdrückt;
und zwar nicht als Vielheit überhaupt, sondern zugleich als bestimmte
Verschiedenheit, so daß der eine Teil, der Sohn, das einfache sich
selbst als Wesen Wissende ist, der andre Teil aber, die Entäußerung
des Für-sich-seins, die nur im Preise des Wesens lebt; in diesen Teil
kann dann auch wieder das Zurücknehmen des entäußerten Für-sich-seins
und das In-sich-gehen des Bösen gelegt werden.  Insofern das
Anderssein in zwei zerfällt, wäre der Geist in seinen Momenten
bestimmter, und wenn sie gezählt werden, als Viereinigkeit, oder weil
die Menge wieder selbst in zwei Teile, nämlich in gut gebliebne und
böse gewordne zerfällt, gar als Fünfeinigkeit ausgedrückt.--Die
Momente aber zu _zählen_ kann überhaupt als unnütz angesehen werden,
indem teils das Unterschiedne selbst ebensosehr nur _eines_ ist,
nämlich eben der _Gedanke_ des Unterschiedes, der nur _ein_ Gedanke
ist, als er _dieses_ Unterschiedne, das zweite gegen das erste ist,
--teils aber, weil der Gedanke, der das Viele in Eines befaßt, aus
seiner Allgemeinheit aufgelöst und in mehr als drei oder vier
Unterschiedne unterschieden werden muß;--welche Allgemeinheit gegen
die absolute Bestimmtheit des abstrakten Eins, des Prinzips der Zahl,
als Unbestimmtheit in der Beziehung auf die Zahl selbst erscheint, so
daß nur von _Zahlen_ überhaupt, d.h. nicht von einer _Anzahl_ der
Unterschiede die Rede sein könnte, also hier überhaupt an Zahl und
ans Zählen zu denken ganz überflüssig, wie auch sonst der bloße
Unterschied der Größe und Menge begrifflos und nichtssagend ist.

Das _Gute_ und das _Böse_ waren die bestimmten Unterschiede des
Gedankens, die sich ergaben.  Indem ihr Gegensatz sich noch nicht
aufgelöst, und sie als Wesen des Gedankens vorgestellt werden, deren
jedes für sich selbstständig ist, so ist der Mensch das wesenlose
Selbst und der synthetische Boden ihres Daseins und Kampfs.  Aber
diese allgemeinen Mächte gehören ebensosehr dem Selbst an, oder das
Selbst ist ihre Wirklichkeit.  Nach diesem Momente geschieht es also,
daß, wie das Böse nichts anderes ist als das In-sich-gehen des
natürlichen Daseins des Geistes, umgekehrt das Gute in die
Wirklichkeit tritt und als ein daseiendes Selbstbewußtsein erscheint.
--Was im rein gedachten Geiste als das _Anderswerden_ des göttlichen
Wesens überhaupt nur angedeutet ist, tritt hier seiner Realisierung
für das Vorstellen näher; sie besteht ihm in der Selbsterniedrigung
des göttlichen Wesens, das auf seine Abstraktion und Unwirklichkeit
Verzicht tut.--Die andere Seite, das Böse, nimmt das Vorstellen als
ein dem göttlichen Wesen fremdes Geschehen; es in demselben selbst,
_als seinen Zorn_ zu fassen, ist die höchste, härteste Anstrengung
des mit sich selbst ringenden Vorstellens, die, da sie des Begriffs
entbehrt, fruchtlos bleibt.

Die Entfremdung des göttlichen Wesens ist also auf ihre gedoppelte
Weise gesetzt; das Selbst des Geistes und sein einfacher Gedanke sind
die beiden Momente, deren absolute Einheit der Geist selbst ist;
seine Entfremdung besteht darin, daß sie auseinandertreten und das
eine einen ungleichen Wert gegen das andre hat.  Diese Ungleichheit
ist darum die gedoppelte, und es entstehen zwei Verbindungen, deren
gemeinschaftliche Momente die angegebnen sind.  In der einen gilt das
_göttliche Wesen_ als das Wesentliche, das natürliche Dasein aber und
das Selbst als das Unwesentliche und Aufzuhebende; in der andern gilt
dagegen das _Für-sich-sein_ als das Wesentliche, und das einfache
Göttliche als das unwesentliche.  Ihre noch leere Mitte ist das
_Dasein_ überhaupt, die bloße Gemeinschaftlichkeit der beiden Momente
derselben.

Die Auflösung dieses Gegensatzes geschieht nicht sowohl durch den
Kampf der beiden, die als getrennte und selbstständige Wesen
vorgestellt sind.  In ihrer _Selbstständigkeit_ liegt es, daß _an
sich_, durch seinen Begriff, jedes an ihm selbst sich auflösen muß;
der Kampf fällt erst dahin, wo beide aufhören, diese Vermischungen
des Gedankens und des selbstständigen Daseins zu sein, und wo sie nur
als Gedanken einander gegenüberstehen.  Denn alsdenn sind sie als
bestimmte Begriffe wesentlich nur in der entgegengesetzten Beziehung;
als selbstständige hingegen haben sie außer der Entgegensetzung ihre
Wesentlichkeit; ihre Bewegung ist also die freie und eigne ihrer
selbst.  Wie also die Bewegung beider die Bewegung _an sich_ ist,
weil sie an ihnen selbst zu betrachten ist, so fängt sie auch
dasjenige von beiden an, welches als das Ansichseiende gegen das
andre bestimmt ist.  Es wird dies als ein freiwilliges Tun
vorgestellt; aber die Notwendigkeit seiner Entäußerung liegt in dem
Begriffe, daß das Ansichseiende, welches nur im Gegensatze so
bestimmt ist, eben darum nicht wahrhaftes Bestehen hat;--dasjenige
also, dem nicht das Für-sich-sein, sondern das Einfache als das Wesen
gilt, ist es, das sich selbst entäußert, in den Tod geht, und dadurch
das absolute Wesen mit sich selbst versöhnt.  Denn in dieser Bewegung
stellt es sich als _Geist_ dar; das abstrakte Wesen ist sich
entfremdet, es hat natürliches Dasein und selbstische Wirklichkeit;
dies sein Anderssein oder seine sinnliche Gegenwart wird durch das
zweite Anderswerden zurückgenommen und als aufgehobne, als
_allgemeine_ gesetzt; dadurch ist das Wesen in ihr sich selbst
geworden; das unmittelbare Dasein der Wirklichkeit hat aufgehört, ein
ihm fremdes oder äußerliches zu sein, indem es aufgehobnes,
allgemeines ist; dieser Tod ist daher sein Erstehen als Geist.

Die aufgehobne unmittelbare Gegenwart des selbstbewußten Wesens ist
es als allgemeines Selbstbewußtsein; dieser Begriff des aufgehobnen
einzelnen Selbsts, das absolutes Wesen ist, drückt daher unmittelbar
die Konstituierung einer Gemeinde aus, die, bisher im Vorstellen
verweilend, itzt in sich als in das Selbst zurückkehrt; und der Geist
geht somit aus dem zweiten Elemente seiner Bestimmung, dem Vorstellen,
in das _dritte_, das Selbstbewußtsein als solches über.--Betrachten
wir noch die Art, wie jenes Vorstellen sich in seinem Fortgange
benimmt, so sehen wir zuerst dies ausgedrückt, daß das göttliche
Wesen die menschliche Natur annimmt.  Darin ist es schon
_ausgesprochen_, daß _an sich_ beide nicht getrennt sind;--wie darin,
daß das göttliche Wesen sich selbst _von Anfang_ entäußert, sein
Dasein in sich geht und böse wird, es nicht ausgesprochen, aber darin
_enthalten_ ist, daß _an sich_ dies böse Dasein nicht ein ihm Fremdes
ist; das absolute Wesen hätte nur diesen leeren Namen, wenn es in
Wahrheit ein ihm _Anderes_, wenn es einen _Abfall_ von ihm gäbe;--das
Moment des _In-sich-seins_ macht vielmehr das wesentliche Moment des
_Selbsts_ des Geistes aus.--Daß das _In-sich-sein_ und damit erst
_Wirklichkeit_ dem Wesen selbst angehöre, dies, was für uns _Begriff_
ist, und insofern es Begriff ist, erscheint dem vorstellenden
Bewußtsein als ein unbegreifliches _Geschehen_; das _An-sich_ nimmt
die Form des _gleichgültigen Seins_ für es an.  Der Gedanke aber, daß
jene sich zu fliehen scheinende Momente, des absoluten Wesens und des
fürsichseienden Selbsts, nicht getrennt sind, erscheint diesem
Vorstellen _auch_--denn es besitzt den wahren Inhalt--, aber nachher,
in der Entäußerung des göttlichen Wesens, das Fleisch wird.  Diese
Vorstellung, die auf diese Weise noch _unmittelbar_ und daher nicht
geistig ist, oder die menschliche Gestalt des Wesens nur erst als
eine besondre, noch nicht allgemeine weiß, wird für dies Bewußtsein
geistig in der Bewegung des gestalteten Wesens sein unmittelbares
Dasein wieder aufzuopfern und zum Wesen zurückzukehren; das Wesen als
_in sich reflektiertes_ ist erst der Geist.--Die _Versöhnung_ des
göttlichen Wesens mit dem _Andern_ überhaupt und bestimmt mit dem
_Gedanken_ desselben, dem _Bösen_, ist also hierin vorgestellt.--Wenn
diese Versöhnung nach _ihrem Begriffe_ so ausgedrückt wird, daß sie
darin bestehe, weil _an sich_ das _Böse dasselbe_ sei, was das _Gute_,
oder auch das göttliche Wesen _dasselbe_, was die Natur in ihrem
ganzen Umfange, so wie die Natur getrennt vom göttlichen Wesen nur
das _Nichts_,--so ist dies als eine ungeistige Weise sich
auszudrücken anzusehen, die notwendig Mißverständnisse erwecken muß.
--Indem das Böse _dasselbe_ ist, was das Gute, ist eben das Böse
nicht Böses noch das Gute Gutes, sondern beide sind vielmehr
aufgehoben, das Böse überhaupt das insichseiende Für-sich-sein und
das Gute das selbstlose Einfache.  Indem so beide nach ihrem Begriffe
ausgesprochen werden, erhellt zugleich ihre Einheit; denn das
insichseiende Für-sich-sein ist das einfache Wissen; und das
selbstlose Einfache ist ebenso das reine in sich seiende
Für-sich-sein.--Sosehr daher gesagt werden muß, daß nach diesem ihrem
Begriffe das Gute und Böse, d.h. insofern sie nicht das Gute und das
Böse sind, _dasselbe_ seien, ebensosehr muß also gesagt werden, daß
sie _nicht_ dasselbe, sondern schlechthin _verschieden_ sind, denn
das einfache Für-sich-sein oder auch das reine Wissen sind
gleicherweise die reine Negativität oder der absolute Unterschied an
ihnen selbst.--Erst diese beiden Sätze vollenden das Ganze, und dem
Behaupten und Versichern des ersten muß mit unüberwindlicher
Hartnäckigkeit das Festhalten an dem andern gegenübertreten; indem
beide gleich recht haben, haben beide gleich unrecht, und ihr Unrecht
besteht darin, solche abstrakte Formen, wie _dasselbe_ und _nicht
dasselbe_, die _Identität_ und die _Nichtidentität_ für etwas Wahres,
Festes, Wirkliches zu nehmen und auf ihnen zu beruhen.  Nicht das
eine oder das andre hat Wahrheit, sondern eben ihre Bewegung, daß das
einfache Dasselbe die Abstraktion und damit der absolute Unterschied,
dieser aber als Unterschied an sich, von sich selbst unterschieden
also die Sichselbstgleichheit ist.  Ebendies ist der Fall mit der
_Dieselbigkeit_ des göttlichen Wesens und der Natur überhaupt und der
menschlichen insbesondre; jenes ist Natur, insofern es nicht Wesen
ist; diese ist göttlich nach ihrem Wesen;--aber es ist der Geist,
worin beide abstrakte Seiten, wie sie in Wahrheit sind, nämlich als
_aufgehobne_ gesetzt sind,--ein Setzen, das nicht durch das Urteil
und das geistlose _Ist_, die Kopula desselben, ausgedrückt werden
kann.--Ebenso ist die Natur _nichts außer_ ihrem Wesen; aber dies
Nichts selbst _ist_ ebensosehr; es ist die absolute Abstraktion, also
das reine Denken oder In-sich-sein, und mit dem Momente seiner
Entgegensetzung gegen die geistige Einheit ist es das _Böse_.  Die
Schwierigkeit, die in diesen Begriffen stattfindet, ist allein das
Festhalten am _Ist_ und das Vergessen des Denkens, worin die Momente
ebenso _sind_ als _nicht sind_,--nur die Bewegung sind, die der Geist
ist.--Diese geistige Einheit oder die Einheit, worin die Unterschiede
nur als Momente oder als aufgehobne sind, ist es, die für das
vorstellende Bewußtsein in jener Versöhnung geworden, und indem sie
die Allgemeinheit des Selbstbewußtseins ist, hat dieses aufgehört,
vorstellendes zu sein; die Bewegung ist in es zurückgegangen.

Der Geist ist also in dem dritten Elemente, im _allgemeinen
Selbstbewußtsein_ gesetzt; er ist seine _Gemeinde_.  Die Bewegung der
Gemeinde als des Selbstbewußtseins, das sich von seiner Vorstellung
unterscheidet, ist, das _hervorzubringen_, was _an sich_ geworden ist.
Der gestorbne göttliche Mensch oder menschliche Gott ist _an sich_
das allgemeine Selbstbewußtsein; er hat dies _für dies
Selbstbewußtsein_ zu werden.  Oder indem es die _eine_ Seite des
Gegensatzes der Vorstellung ausmacht, nämlich die böse, der das
natürliche Dasein und das einzelne Für-sich-sein als das Wesen gilt,
so hat diese, die als selbstständig, noch nicht als Moment
vorgestellt ist, um ihrer Selbstständigkeit willen an und für sie
selbst sich zum Geiste zu erheben, oder die Bewegung desselben an ihr
darzustellen.

Sie _ist_ der _natürliche Geis_t; das Selbst hat aus dieser
Natürlichkeit sich zurückzuziehen und in sich zu gehen, das hieße,
_böse_ zu werden.  Aber sie ist schon _an sich_ böse; das
In-sich-gehen besteht daher darin, _sich zu überzeugen_, daß das
natürliche Dasein das Böse ist.  In das vorstellende Bewußtsein fällt
das _daseiende_ Bösewerden und Bösesein der Welt, so wie die
_daseiende_ Versöhnung des absoluten Wesens; in das
_Selbstbewußtsein_ aber als solches fällt der Form nach dieses
Vorgestellte nur als aufgehobnes Moment, denn das _Selbst_ ist das
Negative; also das _Wissen_--ein Wissen, das ein reines Tun des
Bewußtseins in sich selbst ist.--An dem Inhalte muß dies Moment des
_Negativen_ gleichfalls sich ausdrücken.  Indem nämlich das Wesen _an
sich_ mit sich schon versöhnt und geistige Einheit ist, worin die
Teile der Vorstellung _aufgehobne_ oder _Momente_ sind, so stellt
sich dies dar, daß jeder Teil der Vorstellung hier die
_entgegengesetzte_ Bedeutung erhält, als er vorher hatte; jede
Bedeutung vervollständigt sich dadurch an der andern, und der Inhalt
ist erst dadurch ein geistiger; indem die Bestimmtheit ebensosehr
ihre entgegengesetzte ist, ist die Einheit im Anderssein, das
Geistige, vollendet; wie sich für uns oder _an sich_ vorhin die
entgegengesetzten Bedeutungen vereinigten, und selbst die abstrakten
Formen des _Desselben_ und des _Nichtdesselben_, der _Identität_ und
_Nichtidentität_ aufhoben.

Wenn also in dem vorstellenden Bewußtsein das _Innerlichwerden_ des
natürlichen Selbstbewußtseins das _daseiende Böse_ war, so ist das
_Innerlichwerden_ im Elemente des Selbstbewußtseins das _Wissen_ von
_dem Bösen_ als einem solchen, das _an sich_ im Dasein ist.  Dies
Wissen ist also allerdings ein Bösewerden, aber nur Werden des
_Gedankens_ des _Bösen_, und ist darum als das erste Moment der
Versöhnung anerkannt.  Denn als ein Zurückgehen in sich aus der
Unmittelbarkeit der Natur, die als das Böse bestimmt ist, ist es ein
Verlassen derselben und das Absterben der Sünde.  Nicht das
natürliche Dasein als solches wird von dem Bewußtsein verlassen,
sondern es zugleich als ein solches, das als Böses gewußt wird.  Die
unmittelbare Bewegung des _In-sich-gehens_ ist ebensosehr eine
vermittelte;--sie setzt sich selbst voraus oder ist ihr eigner Grund;
der Grund des In-sich-gehens ist nämlich, weil die Natur schon an
sich in sich gegangen ist; um des Bösen willen muß der Mensch in sich
gehen, aber das _Böse_ ist selbst das In-sich-gehen.--Diese erste
Bewegung ist eben darum selbst nur die unmittelbare oder ihr
_einfacher Begriff_, weil sie dasselbe, was ihr Grund ist.  Die
Bewegung oder das Anderswerden muß daher in seiner eigentlichem Form
erst noch eintreten.

Außer dieser Unmittelbarkeit ist also die _Vermittlung_ der
Vorstellung notwendig. _An sich_ ist das _Wissen_ von der Natur als
dem unwahren Dasein des Geistes, und diese in sich gewordne
Allgemeinheit des Selbsts die Versöhnung des Geistes mit sich selbst.
Dies _An-sich_ erhält für das nicht begreifende Selbstbewußtsein die
Form eines _Seienden_ und _ihm Vorgestellten_.  Das Begreifen also
ist ihm nicht ein Ergreifen dieses Begriffes, der die aufgehobne
Natürlichkeit als allgemeine also als mit sich selbst versöhnte weiß,
sondern ein Ergreifen jener _Vorstellung_, daß durch das _Geschehen_
der eignen Entäußerung des göttlichen Wesens, durch seine geschehene
Menschwerdung und seinen Tod das göttliche Wesen mit seinem Dasein
versöhnt ist.--Das Ergreifen dieser Vorstellung drückt nun bestimmter
dasjenige aus, was vorhin in ihr das geistige Auferstehen genannt
wurde, oder das Werden seines einzelnen Selbstbewußtseins zum
Allgemeinen oder zur Gemeinde.--Der _Tod_ des göttlichen Menschen
_als Tod_ ist die _abstrakte_ Negativität, das unmittelbare Resultat
der Bewegung, die nur in die _natürliche_ Allgemeinheit sich endigt.
Diese natürliche Bedeutung verliert er im geistigen Selbstbewußtsein,
oder er wird sein soeben angegebner Begriff; der Tod wird von dem,
was er unmittelbar bedeutet, von dem Nichtsein _dieses Einzelnen_
verklärt zur _Allgemeinheit_ des Geistes, der in seiner Gemeine lebt,
in ihr täglich stirbt und aufersteht.

Dasjenige, was dem Elemente der _Vorstellung_ angehört, daß der
absolute Geist als _ein einzelner_ oder vielmehr als ein _besonderer_
an seinem Dasein die Natur des Geistes vorstellt, ist also hier in
das Selbstbewußtsein selbst versetzt, in das in seinem _Anderssein_
sich erhaltende Wissen; dies _stirbt_ daher nicht wirklich, wie der
_Besondere vorgestellt_ wird, _wirklich_ gestorben zu sein, sondern
seine Besonderheit erstirbt in seiner Allgemeinheit, das heißt, in
seinem _Wissen_, welches das sich mit sich versöhnende Wesen ist.
Das zunächst vorhergehende _Element des Vorstellens_ ist also hier
als aufgehobnes gesetzt, oder es ist in das Selbst, in seinen Begriff,
zurückgegangen; das in jenem nur Seiende ist zum Subjekte geworden.
--Eben damit ist auch das _erste Element, das reine Denken_ und der
in ihm ewige Geist nicht mehr jenseits des vorstellenden Bewußtseins
noch des Selbsts, sondern die Rückkehr des Ganzen in sich ist eben
dies, alle Momente in sich zu enthalten.--Der vom Selbst ergriffne
Tod des Mittlers ist das Aufheben seiner _Gegenständlichkeit_ oder
seines _besondern Für-sich-seins_; dies _besondre_ Für-sich-sein ist
allgemeines Selbstbewußtsein geworden.--Auf der andern Seite ist das
_Allgemeine_ eben dadurch Selbstbewußtsein, und der reine oder
unwirkliche Geist des bloßen Denkens _wirklich_ geworden.--Der Tod
des Mittlers ist Tod nicht nur der _natürlichen Seite_ desselben oder
seines besondern Für-sich-seins, es stirbt nicht nur die vom Wesen
abgezogne schon tote Hülle, sondern auch die _Abstraktion_ des
göttlichen Wesens.  Denn er ist, insofern sein Tod die Versöhnung
noch nicht vollendet hat, das Einseitige, welches das Einfache des
Denkens als das _Wesen_ weiß im Gegensatze gegen die Wirklichkeit;
dies Extrem des Selbsts hat noch nicht gleichen Wert mit dem Wesen;
dies hat das Selbst erst im Geiste.  Der Tod dieser Vorstellung
enthält also zugleich den Tod der _Abstraktion des göttlichen Wesens_,
das nicht als Selbst gesetzt ist.  Er ist das schmerzliche Gefühl
des unglücklichen Bewußtseins, daß _Gott selbst gestorben_ ist.
Dieser harte Ausdruck ist der Ausdruck des innersten
Sich-einfach-wissens, die Rückkehr des Bewußtseins in die Tiefe der
Nacht des Ich = Ich, die nichts außer ihr mehr unterscheidet und weiß.
Dies Gefühl ist also in der Tat der Verlust der _Substanz_ und
ihres Gegenübertretens gegen das Bewußtsein; aber zugleich ist es die
reine _Subjektivität_ der Substanz, oder die reine Gewißheit seiner
Selbst, die ihr als dem Gegenstände oder dem Unmittelbaren oder dem
reinen Wesen fehlte.  Dies Wissen also ist die _Begeistung_, wodurch
die Substanz Subjekt, ihre Abstraktion und Leblosigkeit gestorben,
sie also _wirklich_ und einfaches und allgemeines Selbstbewußtsein
geworden ist.

So ist also der Geist _sich selbst_ wissender Geist; er weiß _sich_,
das, was ihm Gegenstand ist, ist, oder seine Vorstellung ist der
wahre absolute _Inhalt_; er drückt, wie wir sahen, den Geist selbst
aus.  Er ist zugleich nicht nur _Inhalt_ des Selbstbewußtseins und
nicht nur _für es_ Gegenstand, sondern er ist auch _wirklicher Geist_.
Er ist dies, indem er die drei Elemente seiner Natur durchlauft;
diese Bewegung durch sich selbst hindurch macht seine Wirklichkeit
aus;--was sich bewegt, ist er, er ist das Subjekt der Bewegung, und
er ist ebenso _das Bewegen_ selbst, oder die Substanz, durch welche
das Subjekt hindurchgeht.  Wie uns der Begriff des Geistes geworden
war, als wir in die Religion eintraten, nämlich als die Bewegung des
seiner selbst gewissen Geistes, der dem Bösen verzeiht und darin
zugleich von seiner eignen Einfachheit und harten Unwandelbarkeit
abläßt, oder die Bewegung, daß das absolut _Entgegengesetzte_ sich
als _dasselbe_ erkennt und dies Erkennen als das _Ja_ zwischen diesen
Extremen hervorbricht,--diesen Begriff _schaut_ das religiöse
Bewußtsein, dem das absolute Wesen offenbar, _an_, und hebt die
_Unterscheidung_ seines _Selbsts_ von seinem _Angeschauten_ auf, ist
wie es das Subjekt ist, so auch die Substanz, und _ist_ also selbst
der Geist, eben weil und insofern es diese Bewegung ist.

Vollendet aber ist diese Gemeinde noch nicht in diesem ihrem
Selbstbewußtsein; ihr Inhalt ist überhaupt in der Form des
_Vorstellens_ für sie, und diese Entzweiung hat auch die _wirkliche
Geistigkeit_ derselben, ihre Rückkehr aus ihrem Vorstellen, noch an
ihr, wie das Element des reinen Denkens selbst damit behaftet war.
Sie hat nicht auch das Bewußtsein über das, was sie ist; sie ist das
geistige Selbstbewußtsein, das sich nicht als dieses Gegenstand ist,
oder sich nicht zum Bewußtsein seiner selbst aufschließt; sondern
insofern sie Bewußtsein ist, hat sie Vorstellungen, die betrachtet
wurden.--Wir sehen das Selbstbewußtsein auf seinem letzten
Wendungspunkte sich _innerlich_ werden und zum _Wissen_ des
_In-sich-seins_ gelangen; wir sehen es sein natürliches Dasein
entäußern, und die reine Negativität gewinnen.  Aber die _positive_
Bedeutung, daß nämlich diese Negativität oder reine _Innerlichkeit_
des _Wissens_ ebensosehr das _sichselbstgleiche Wesen_ ist, oder daß
die Substanz hierin dazu gelangt, absolutes Selbstbewußtsein zu sein,
dies ist ein _Anderes_ für das andächtige Bewußtsein.  Es ergreift
diese Seite, daß das reine Innerlichwerden des Wissens _an sich_ die
absolute Einfachheit oder die Substanz ist, als die Vorstellung von
etwas, das nicht dem _Begriffe_ nach so ist, sondern als die Handlung
einer _fremden_ Genugtuung.  Oder es ist nicht dies für es, daß diese
Tiefe des reinen Selbsts die Gewalt ist, wodurch das _abstrakte
Wesen_ aus seiner Abstraktion herabgezogen und durch die Macht dieser
reinen Andacht zum Selbst erhoben wird.--Das Tun des Selbsts behält
dadurch diese negative Bedeutung gegen es, weil die Entäußerung der
Substanz von ihrer Seite ein _An-sich_ für jenes ist, das es nicht
ebenso erfaßt und begreift, oder nicht in _seinem_ Tun als solchem
findet.--Indem _an sich_ diese Einheit des Wesens und des Selbsts
zustande gekommen, so hat das Bewußtsein auch noch diese
_Vorstellung_ seiner Versöhnung, aber als Vorstellung.  Es erlangt
die Befriedigung dadurch, daß es seiner reinen Negativität die
positive Bedeutung der Einheit seiner mit dem Wesen _äußerlich_
hinzufügt; seine Befriedigung bleibt also selbst mit dem Gegensatze
eines Jenseits behaftet.  Seine eigne Versöhnung tritt daher als ein
_Fernes_ in sein Bewußtsein ein, als ein Fernes der _Zukunft_, wie
die Versöhnung, die das andere _Selbst_ vollbrachte, als eine Ferne
der _Vergangenheit_ erscheint.  So wie der _einzelne_ göttliche
Mensch einen _ansich_seienden Vater und nur eine _wirkliche_ Mutter
hat, so hat auch der allgemeine göttliche Mensch, die Gemeinde, ihr
_eignes Tun_ und _Wissen_ zu ihrem Vater, zu ihrer Mutter aber die
_ewige Liebe_, die sie nur _fühlt_, nicht aber in ihrem Bewußtsein
als wirklichen unmittelbaren _Gegenstand_ anschaut.  Ihre Versöhnung
ist daher in ihrem Herzen, aber mit ihrem Bewußtsein noch entzweit,
und ihre Wirklichkeit noch gebrochen.  Was als das _An-sich_ oder die
Seite der _reinen Vermittlung_ in ihr Bewußtsein tritt, ist die
jenseits liegende Versöhnung; was aber als _gegenwärtig_, als die
Seite der _Unmittelbarkeit_ und des _Daseins_, ist die Welt, die ihre
Verklärung noch zu gewarten hat.  Sie ist wohl _an sich_ versöhnt mit
dem Wesen; und vom _Wesen_ wird wohl gewußt, daß es den Gegenstand
nicht mehr als sich entfremdet erkennt, sondern in seiner Liebe als
sich gleich.  Aber für das Selbstbewußtsein hat diese unmittelbare
Gegenwart noch nicht Geistsgestalt.  Der Geist der Gemeinde ist so in
seinem unmittelbaren Bewußtsein getrennt von seinem religiösen, das
zwar es ausspricht, daß sie _an sich_ nicht getrennt seien, aber ein
_An-sich_, das nicht realisiert, oder noch nicht ebenso absolutes
Für-sich-sein geworden.



VIII. Das absolute Wissen

Der Geist der offenbaren Religion hat sein Bewußtsein als solches
noch nicht überwunden, oder, was dasselbe ist, sein wirkliches
Selbstbewußtsein ist nicht der Gegenstand seines Bewußtseins; er
selbst überhaupt und die in ihm sich unterscheidenden Momente fallen
in das Vorstellen und in die Form der Gegenständlichkeit.  Der
_Inhalt_ des Vorstellens ist der absolute Geist; und es ist allein
noch um das Aufheben dieser bloßen Form zu tun, oder vielmehr weil
sie dem _Bewußtsein als solchem_ angehört, muß ihre Wahrheit schon in
den Gestaltungen desselben sich ergeben haben.--Diese Überwindung des
Gegenstandes des Bewußtseins ist nicht als das einseitige zu nehmen,
daß er sich als in das Selbst zurückkehrend zeigte, sondern
bestimmter so, daß er sowohl als solcher sich ihm als verschwindend
darstellte, als noch vielmehr, daß die Entäußerung des
Selbstbewußtseins es ist, welche die Dingheit setzt, und daß diese
Entäußerung nicht nur negative, sondern positive Bedeutung, sie nicht
nur für uns oder an sich, sondern für es selbst hat. _Für es_ hat das
Negative des Gegenstandes oder dessen Sich-selbst-aufheben dadurch
die positive Bedeutung, oder es _weiß_ diese Nichtigkeit desselben
dadurch einerseits, daß es sich selbst entäußert,--denn in dieser
Entäußerung setzt es _sich_ als Gegenstand, oder den Gegenstand um
der untrennbaren Einheit des _Für-sich-seins_ willen als sich selbst.
Andererseits liegt hierin zugleich dies andre Moment, daß es diese
Entäußerung und Gegenständlichkeit ebensosehr auch aufgehoben und in
sich zurückgenommen hat, also in _seinem_ Anderssein als solchem bei
sich ist.--Dies ist die Bewegung des _Bewußtseins_, und dieses ist
darin die Totalität seiner Momente.--Es muß sich ebenso zu dem
Gegenstande nach der Totalität seiner Bestimmungen verhalten, und ihn
nach jeder derselben so erfaßt haben.  Diese Totalität seiner
Bestimmungen macht _ihn an sich_ zum geistigen Wesen, und für das
Bewußtsein wird er dies in Wahrheit durch das Auffassen einer jeden
einzelnen derselben, als des Selbsts, oder durch das obengenannte
geistige Verhalten zu ihnen.

Der Gegenstand ist also teils _unmittelbares_ Sein, oder ein Ding
überhaupt, was dem unmittelbaren Bewußtsein entspricht; teils ein
Anderswerden seiner, sein Verhältnis, oder _Sein für Anderes_ und
_Für-sich-sein_, die Bestimmtheit, was der _Wahrnehmung_; teils
_Wesen_ oder als Allgemeines, was dem Verstande entspricht.  Er ist,
als Ganzes, der Schluß oder die Bewegung des Allgemeinen durch die
Bestimmung zur Einzelnheit, wie die umgekehrte, von der Einzelnheit
durch sie als aufgehobne oder die Bestimmung zum Allgemeinen.--Nach
diesen drei Bestimmungen also muß das Bewußtsein ihn als sich selbst
wissen.  Es ist dies jedoch nicht das Wissen als reines Begreifen des
Gegenstandes, von dem die Rede ist; sondern dies Wissen soll nur in
seinem Werden oder in seinen Momenten nach der Seite aufgezeigt
werden, die dem Bewußtsein als solchem angehört, und die Momente des
eigentlichen Begriffes oder reinen Wissens in der Form von
Gestaltungen des Bewußtseins.  Darum erscheint der Gegenstand im
Bewußtsein als solchem noch nicht als die geistige Wesenheit, wie sie
von uns soeben ausgesprochen wurde, und sein Verhalten zu ihm ist
nicht die Betrachtung desselben in dieser Totalität als solcher, noch
in ihrer reinen Begriffsform, sondern teils Gestalt des Bewußtseins
überhaupt, teils eine Anzahl solcher Gestalten, die _wir_
zusammennehmen, und in welchen die Totalität der Momente des
Gegenstandes und des Verhaltens des Bewußtseins nur aufgelöst in ihre
Momente aufgezeigt werden kann.

Es ist hiemit für diese Seite des Erfassens des Gegenstandes, wie es
in der Gestalt des Bewußtseins ist, nur an die frühem Gestalten
desselben zu erinnern, die schon vorgekommen sind.--In Ansehung des
Gegenstandes also, insofern er unmittelbar, ein _gleichgültiges Sein_
ist, so sahen wir die beobachtende Vernunft in diesem gleichgültigen
Dinge sich selbst _suchen_ und _finden_, d.h. ihres Tuns als eines
ebenso äußerlichen sich bewußt sein, als sie des Gegenstands nur als
eines unmittelbaren bewußt ist.--Wir sahen auch auf ihrer Spitze ihre
Bestimmung in dem unendlichen Urteile aussprechen, daß das _Sein des
Ich ein Ding ist_. _-_ Und zwar ein sinnliches unmittelbares Ding:
wenn Ich _Seele_ genannt wird, so ist es zwar auch als Ding
vorgestellt, aber als ein unsichtbares, unfehlbares u.s.f., in der
Tat also nicht als unmittelbares Sein, und nicht als das, was man
unter einem Dinge meint.--Jenes Urteil, so genommen, wie es
unmittelbar lautet, ist es geistlos oder vielmehr das Geistlose
selbst.  Seinem _Begriffe_ nach aber ist es in der Tat das
Geistreichste, und dieses _Innre_ desselben, das an ihm noch nicht
_vorhanden_ ist, ist es, was die beiden andern zu betrachtenden
Momente aussprechen.

_Das Ding ist Ich_; in der Tat ist in diesem unendlichen Urteile das
Ding aufgehoben; es ist nichts an sich; es hat nur Bedeutung im
Verhältnisse, nur _durch Ich_ und _seine Beziehung_ auf dasselbe.
--Dies Moment hat sich für das Bewußtsein in der reinen Einsicht und
Aufklärung ergeben.  Die Dinge sind schlechthin _nützlich_, und nur
nach ihrer Nützlichkeit zu betrachten.--Das _gebildete_
Selbstbewußtsein, das die Welt des sich entfremdeten Geistes
durchlaufen, hat durch seine Entäußerung das Ding als sich selbst
erzeugt, behält daher in ihm noch sich selbst, und weiß die
Unselbstständigkeit desselben, oder daß das Ding _wesentlich_ nur
_Sein für Anderes_ ist; oder vollständig das _Verhältnis_, d.h. das,
was die Natur des Gegenstandes hier allein ausmacht, ausgedrückt, so
gilt ihm das Ding als ein _fürsichseiendes_, es spricht die sinnliche
Gewißheit als absolute Wahrheit aus, aber dies _Für-sich-sein_ selbst
als Moment, das nur verschwindet, und in sein Gegenteil, in das
preisgegebne Sein für anderes übergeht.

Hierin ist aber das Wissen des Dinges noch nicht vollendet; es muß
nicht nur nach der Unmittelbarkeit des Seins und nach der
Bestimmtheit, sondern auch als _Wesen_ oder _Inneres_, als das Selbst
gewußt werden.  Dies ist in dem _moralischen Selbstbewußtsein_
vorhanden.  Dies weiß sein Wissen als die _absolute Wesenheit_, oder
das _Sein_ schlechthin als den reinen Willen oder Wissen; es _ist_
nichts als nur dieser Willen und Wissen; anderem kommt nur
unwesentliches Sein, d.h. nicht _ansich_seiendes, nur seine leere
Hülse zu.  Insofern das moralische Bewußtsein das _Dasein_ in seiner
Weltvorstellung aus dem Selbst entläßt, nimmt es dasselbe ebensosehr
wieder in sich zurück.  Als Gewissen ist es endlich nicht mehr dieses
noch abwechselnde Stellen und Verstellen des Daseins und des Selbsts,
sondern es weiß, daß sein _Dasein_ als solches diese reine Gewißheit
seiner selbst ist; das gegenständliche Element, in welches es als
handelnd sich hinausstellt, ist nichts anderes als das reine Wissen
des Selbsts von sich.

Dies sind die Momente, aus denen sich die Versöhnung des Geistes mit
seinem eigentlichen Bewußtsein zusammensetzt; sie für sich sind
einzeln, und ihre geistige Einheit allein ist es, welche die Kraft
dieser Versöhnung ausmacht.  Das letzte dieser Momente ist aber
notwendig diese Einheit selbst, und verbindet, wie erhellt, sie in
der Tat alle in sich.  Der seiner selbst in seinem Dasein gewisse
Geist hat zum Elemente des _Daseins_ nichts anderes als dies Wissen
von sich; das Aussprechen, daß, was er tut, er nach Überzeugung von
der Pflicht tut, diese seine Sprache ist das _Gelten_ seines Handelns.
--Das Handeln ist das erste _ansich_seiende Trennen der Einfachheit
des Begriffs und die Rückkehr aus dieser Trennung.  Diese erste
Bewegung schlägt in die zweite um, indem das Element des Anerkennens
sich als _einfaches_ Wissen von der Pflicht gegen den _Unterschied_
und die _Entzweiung_ setzt, die im Handeln als solchem liegt, und auf
diese Weise eine eiserne Wirklichkeit gegen das Handeln bildet.  In
der Verzeihung sahen wir aber, wie diese Härte von sich selbst abläßt,
und sich entäußert.  Die Wirklichkeit hat also hier für das
Selbstbewußtsein sowohl als _unmittelbares Dasein_ keine andere
Bedeutung, als das reine Wissen zu sein;--ebenso als _bestimmtes_
Dasein, oder als Verhältnis, ist das sich Gegenüberstehende ein
Wissen teils von diesem rein einzelnen Selbst, teils von dem Wissen
als allgemeinem.  Hierin ist zugleich dies gesetzt, daß das _dritte_
Moment, die _Allgemeinheit_ oder das _Wesen_ jedem der beiden
gegenüberstehenden nur als _Wissen_ gilt; und den leeren noch übrigen
Gegensatz heben sie endlich ebenso auf, und sind das Wissen des Ich =
Ich; dieses _einzelne_ Selbst, das unmittelbar reines Wissen oder
allgemeines ist.

Diese Versöhnung des Bewußtseins mit dem Selbstbewußtsein zeigt sich
hiemit von der gedoppelten Seite zustande gebracht, das einemal im
religiösen Geiste, das anderemal im Bewußtsein selbst als solchem.
Sie unterscheiden sich beide so voneinander, daß jene diese
Versöhnung in der Form des _An-sich-seins_, diese in der Form des
_Für-sich-seins_ ist.  Wie sie betrachtet worden, fallen sie zunächst
auseinander; das Bewußtsein ist in der Ordnung, in der uns seine
Gestalten vorkamen, teils zu den einzelnen Momenten derselben, teils
zu ihrer Vereinigung längst gekommen, ehe auch die Religion ihrem
Gegenstande die Gestalt des wirklichen Selbstbewußtseins gab.  Die
Vereinigung beider Seiten ist noch nicht aufgezeigt; sie ist es,
welche diese Reihe der Gestaltungen des Geistes beschließt; denn in
ihr kommt der Geist dazu, sich zu wissen nicht nur, wie er _an sich_
oder nach seinem absoluten _Inhalte_, noch nur wie er _für sich_ nach
seiner inhaltslosen Form oder nach der Seite des Selbstbewußtseins,
sondern wie er _an und für sich_ ist.

Diese Vereinigung aber ist _an sich_ schon geschehen, zwar auch in
der Religion, in der Rückkehr der Vorstellung in das Selbstbewußtsein,
aber nicht nach der eigentlichen Form, denn die religiöse Seite ist
die Seite des _An-sich_, welche der Bewegung des Selbstbewußtseins
gegenübersteht.  Die Vereinigung gehört daher dieser andern Seite an,
die im Gegensatze die Seite der Reflexion in sich, also diejenige ist,
die sich selbst und ihr Gegenteil, und nicht nur _an sich_ oder auf
eine allgemeine Weise, sondern _für sich_ oder entwickelt und
unterschieden enthält.  Der Inhalt, so wie die andre Seite des
selbstbewußten Geistes, insofern sie die _andre_ Seite ist, ist in
ihrer Vollständigkeit vorhanden und aufgezeigt worden; die
Vereinigung, welche noch fehlt, ist die einfache Einheit des Begriffs.
Dieser ist an der Seite des Selbstbewußtseins selbst auch schon
vorhanden; aber wie er im Vorhergehenden vorgekommen, hat er, wie
alle übrigen Momente die Form, eine _besondere Gestalt_ des
_Bewußtseins_ zu sein.--Er ist also derjenige Teil der Gestalt des
seiner selbst gewissen Geistes, der in seinem Begriffe stehen bleibt,
und die _schöne Seele_ genannt wurde.  Sie ist nämlich sein Wissen
von sich selbst, in seiner reinen durchsichtigen Einheit,--das
Selbstbewußtsein, das dieses reine Wissen von dem _reinen
In-sich-sein_ als den Geist weiß,--nicht nur die Anschauung des
Göttlichen, sondern die Selbstanschauung desselben.--Indem dieser
Begriff sich seiner Realisierung entgegengesetzt festhält, ist er die
einseitige Gestalt, deren Verschwinden in leeren Dunst, aber auch
ihre positive Entäußerung und Fortbewegung wir sahen.  Durch diese
Realisierung hebt sich das Auf-sich-beharren dieses gegenstandslosen
Selbstbewußtseins, die _Bestimmtheit_ des Begriffs gegen seine
_Erfüllung_ auf; sein Selbstbewußtsein gewinnt die Form der
Allgemeinheit, und was ihm bleibt, ist sein wahrhafter Begriff, oder
der Begriff, der seine Realisierung gewonnen; es ist er in seiner
Wahrheit, nämlich in der Einheit mit seiner Entäußerung;--das Wissen
von dem reinen Wissen, nicht als abstraktem _Wesen_, welches die
Pflicht ist,--sondern von ihm als Wesen, das _dieses_ Wissen,
_dieses_ reine Selbstbewußtsein, das also zugleich wahrhafter
_Gegenstand_ ist, denn er ist das fürsichseiende Selbst.

Seine Erfüllung gab sich dieser Begriff, einesteils im _handelnden_
seiner selbst gewissen Geist, andernteils in der _Religion_: in der
letztern gewann er den absoluten _Inhalt als Inhalt_ oder in der Form
der _Vorstellung_, des Andersseins für das Bewußtsein; hingegen in
jener Gestalt ist die Form das Selbst selber, denn sie enthält den
_handelnden_ seiner selbst gewissen Geist, das Selbst führt das Leben
des absoluten Geistes durch.  Diese Gestalt ist, wie wir sehen, jener
einfache Begriff, der aber sein ewiges _Wesen_ aufgibt, _da ist_,
oder handelt.  Das _Entzweien_ oder Hervortreten hat er an der
_Reinheit des_ Begriffs, denn sie ist die absolute Abstraktion oder
Negativität.  Ebenso hat er das Element seiner Wirklichkeit oder des
Seins in ihm, an dem reinen Wissen selbst, denn es ist die einfache
_Unmittelbarkeit_, die ebenso _Sein_ und _Dasein_ als _Wesen_ ist,
jenes das negative Denken, dies das positive Denken selbst.  Dies
Dasein ist endlich ebensosehr das aus ihm--wie als Dasein so als
Pflicht--In-sich-reflektiert- oder _Böse-_sein.  Dies In-sich-gehen
macht den _Gegensatz_ des _Begriffs_ aus, und ist damit das Auftreten
des _nichthandelnden, nichtwirklichen_ reinen Wissens des Wesens.
Dies sein Auftreten in diesem Gegensatze aber ist die Teilnahme daran;
das reine Wissen des Wesens hat sich _an sich_ seiner Einfachheit
entäußert, denn es ist das _Entzweien_ oder die Negativität, die der
Begriff ist; sofern dies Entzweien das _Für-sich-werden_ ist, ist es
das Böse; sofern es das _An-sich_ ist, ist es das Gutbleibende.--Was
nun zuerst _an sich_ geschieht, ist zugleich _für das Bewußtsein_ und
ebenso selbst gedoppelt, sowohl _für es_, als es sein _Für-sich-sein_
oder sein eignes Tun ist.  Dasselbe, was schon _an sich_ gesetzt ist,
wiederholt sich also itzt als Wissen des Bewußtseins von ihm, und
bewußtes Tun.  Jedes läßt für das andere von der Selbstständigkeit
der Bestimmtheit, in der es gegen es auftritt, ab.  Dies Ablassen ist
dasselbe Verzichttun auf die Einseitigkeit des Begriffs, das _an
sich_ den Anfang ausmachte, aber es ist nunmehr _sein_ Verzichttun,
so wie der Begriff, auf welchen es Verzicht tut, der seinige ist.
--Jenes _An-sich_ des Anfangs ist als Negativität in Wahrheit
ebensosehr das _vermittelte_; so wie es in Wahrheit ist, _setzt_ es
sich also itzt, und das _Negative_ ist als _Bestimmtheit_ eines jeden
für das andere und an sich das sich selbst aufhebende.  Der eine der
beiden Teile des Gegensatzes ist die Ungleichheit des
_In-sich-in-seiner-Einzelnheit-seins_ gegen die Allgemeinheit,--der
andere die Ungleichheit seiner abstrakten Allgemeinheit gegen das
Selbst; jenes stirbt seinem Für-sich-sein ab und entäußert, bekennt
sich; dieses entsagt der Härte seiner abstrakten Allgemeinheit, und
stirbt damit seinem unlebendigen Selbst und seiner unbewegten
Allgemeinheit ab; so daß also jenes durch das Moment der
Allgemeinheit, die Wesen ist, und dieses durch die Allgemeinheit, die
Selbst ist, sich ergänzt hat.  Durch diese Bewegung des Handelns ist
der Geist--der so erst Geist ist, daß er _da ist_, sein Dasein in den
_Gedanken_ und dadurch in die absolute _Entgegensetzung_ erhebt, und
aus dieser eben durch sie und in ihr selbst zurückkehrt--als reine
Allgemeinheit des Wissens, welches Selbstbewußtsein ist, als
Selbstbewußtsein, das einfache Einheit des Wissens ist,
hervorgetreten.

Was also in der Religion _Inhalt_ oder Form des Vorstellens eines
_Andern_ war, dasselbe ist hier eignes _Tun_ des _Selbsts_; der
Begriff verbindet es, daß der _Inhalt_ eignes _Tun_ des _Selbsts_ ist;
--denn dieser Begriff ist, wie wir sehen, das Wissen des Tuns des
Selbsts in sich als aller Wesenheit und alles Daseins, das Wissen von
_diesem Subjekte_ als der _Substanz_, und von der Substanz als diesem
Wissen seines Tuns.--Was wir hier hinzugetan, ist allein teils die
_Versammlung_ der einzelnen Momente, deren jedes in seinem Prinzipe
das Leben des ganzen Geistes darstellt, teils das Festhalten des
Begriffes in der Form des Begriffes, dessen Inhalt sich in jenen
Momenten, und der sich in der Form einer _Gestalt des Bewußtseins_
schon selbst ergeben hätte.

Diese letzte Gestalt des Geistes, der Geist, der seinem vollständigen
und wahren Inhalte zugleich die Form des Selbsts gibt, und dadurch
seinen Begriff ebenso realisiert, als er in dieser Realisierung in
seinem Begriffe bleibt, ist das absolute Wissen; es ist der sich in
Geistsgestalt wissende Geist oder das _begreifende Wissen_.  Die
_Wahrheit_ ist nicht nur _an sich_ vollkommen der _Gewißheit_ gleich,
sondern hat auch die _Gestalt_ der Gewißheit seiner selbst, oder sie
ist in ihrem Dasein, das heißt, für den wissenden Geist in der _Form_
des Wissens seiner selbst.  Die Wahrheit ist der _Inhalt_, der in der
Religion seiner Gewißheit noch ungleich ist.  Diese Gleichheit aber
ist darin, daß der Inhalt die Gestalt des Selbsts erhalten.  Dadurch
ist dasjenige zum Elemente des Daseins oder zur _Form der
Gegenständlichkeit_ für das Bewußtsein geworden, was das Wesen selbst
ist; nämlich der _Begriff_.  Der Geist in diesem Elemente dem
Bewußtsein _erscheinend_, oder was hier dasselbe ist, darin von ihm
hervorgebracht, _ist die Wissenschaft_.

Die Natur, Momente und Bewegung dieses Wissens hat sich also so
ergeben, daß es das reine _Für-sich-sein_ des Selbstbewußtseins ist;
es ist Ich, das _dieses_ und kein anderes _Ich_ und das ebenso
unmittelbar _vermittelt_ oder aufgehobenes _allgemeines_ Ich ist.--Es
hat einen _Inhalt_, den es von sich _unterscheidet_; denn es ist die
reine Negativität oder das Sich-entzweien; es ist _Bewußtsein_.
Dieser Inhalt ist in seinem Unterschiede selbst das Ich, denn er ist
die Bewegung des Sich-selbst-aufhebens, oder dieselbe reine
Negativität, die Ich ist.  Ich ist in ihm als unterschiedenem in sich
reflektiert; der Inhalt ist allein dadurch _begriffen_, daß Ich in
seinem Anderssein bei sich selbst ist.  Dieser Inhalt bestimmter
angegeben, ist er nichts anders als die soeben ausgesprochene
Bewegung selbst; denn er ist der Geist, der sich selbst und zwar _für
sich_ als Geist durchläuft, dadurch, daß er die Gestalt des Begriffes
in seiner Gegenständlichkeit hat.

Was aber das _Dasein_ dieses Begriffs betrifft, so erscheint in der
Zeit und Wirklichkeit die _Wissenschaft_ nicht eher, als bis der
Geist zu diesem Bewußtsein über sich gekommen ist.  Als der Geist,
der weiß, was er ist, existiert er früher nicht, und sonst nirgends
als nach Vollendung der Arbeit, seine unvollkommene Gestaltung zu
bezwingen, sich für sein Bewußtsein die Gestalt seines Wesens zu
verschaffen, und auf diese Weise _sein Selbstbewußtsein_ mit seinem
_Bewußtsein_ auszugleichen.--Der an und für sich seiende Geist in
seinen Momenten unterschieden, ist _fürsich_seiendes Wissen, das
_Begreifen_ überhaupt, das als solches die _Substanz_ noch nicht
erreicht hat oder nicht an sich selbst abolutes Wissen ist.

In der Wirklichkeit ist nun die wissende Substanz früher da als die
Form oder Begriffsgestalt derselben.  Denn die Substanz ist das noch
unentwickelte _An-sich_ oder der Grund und Begriff in seiner noch
unbewegten Einfachheit, also die _Innerlichkeit_ oder das Selbst des
Geistes, das noch nicht _da ist_.  Was _da ist_, ist als das noch
unentwickelte Einfache und Unmittelbare, oder der Gegenstand des
_vorstellenden Be_wußtseins überhaupt.  Das Erkennen, weil es das
geistige Bewußtsein ist, dem, was _an sich ist_, nur insofern ist,
als es _Sein für_ das _Selbst_ und Sein des _Selbstes_ oder Begriff
ist, hat aus diesem Grunde zuerst nur einen armen Gegenstand, gegen
welchen die Substanz und deren Bewußtsein reicher ist.  Die
Offenbarkeit, die sie in diesem hat, ist in der Tat Verborgenheit,
denn sie ist das noch _selbstlose Sein_, und offenbar ist sich nur
die Gewißheit seiner selbst.  Zuerst gehören dem _Selbst_bewußtsein
daher von der Substanz nur die _abstrakten Momente_ an; aber indem
diese als die reinen Bewegungen sich selbst weitertreiben, bereichert
es sich, bis es die ganze Substanz dem Bewußtsein entrissen, den
ganzen Bau ihrer Wesenheiten in sich gesogen, und--indem dieses
negative Verhalten zur Gegenständlichkeit ebensosehr positiv, Setzen
ist--sie aus sich erzeugt und damit für das Bewußtsein zugleich
wieder hergestellt hat.  In dem _Begriffe_, der sich als Begriff weiß,
treten hiemit die _Momente_ früher auf als das _erfüllte Ganze_,
dessen Werden die Bewegung jener Momente ist.  In dem _Bewußtsein_
dagegen ist das Ganze, aber unbegriffne, früher als die Momente.--Die
_Zeit_ ist der _Begriff_ selbst, der _da ist_ und als leere
Anschauung sich dem Bewußtsein vorstellt; deswegen erscheint der
Geist notwendig in der Zeit, und er erscheint so lange in der Zeit,
als er nicht seinen reinen Begriff _erfaßt_, das heißt, nicht die
Zeit tilgt.  Sie ist das _äußere_ angeschaute vom Selbst _nicht
erfaßte_ reine Selbst, der nur angeschaute Begriff; indem dieser sich
selbst erfaßt, hebt er seine Zeitform auf, begreift das Anschauen,
und ist begriffnes und begreifendes Anschauen.--Die Zeit erscheint
daher als das Schicksal und die Notwendigkeit des Geistes, der nicht
in sich vollendet ist,--die Notwendigkeit, den Anteil, den das
Selbstbewußtsein an dem Bewußtsein hat, zu bereichern, die
_Unmittelbarkeit des An-sich_--die Form, in der die Substanz im
Bewußtsein ist--in Bewegung zu setzen oder umgekehrt das An-sich als
das _Innerliche_ genommen, das, was erst _innerlich_ ist, zu
realisieren und zu offenbaren, d.h. es der Gewißheit seiner selbst zu
vindizieren.

Es muß aus diesem Grunde gesagt werden, daß nichts _gewußt_ wird, was
nicht in der _Erfahrung_ ist, oder, wie dasselbe auch ausgedrückt
wird, was nicht als _gefühlte Wahrheit, als innerlich geoffenbartes_
Ewiges, als _geglaubtes_ Heiliges, oder welche Ausdrücke sonst
gebraucht werden, vorhanden ist.  Denn die Erfahrung ist eben dies,
daß der Inhalt--und er ist der Geist--_an sich_, Substanz und also
_Gegenstand_ des _Bewußtseins_ ist.  Diese Substanz aber, die der
Geist ist, ist das _Werden_ seiner zu dem, was er _an sich_ ist; und
erst als dies sich in sich reflektierende Werden ist er an sich in
Wahrheit _der Geist_.  Er ist an sich die Bewegung, die das Erkennen
ist,--die Verwandlung jenes _An-sichs_ in das _Für-sich_, der
_Substanz_ in das _Subjekt_, des Gegenstands des _Bewußtseins_ in
Gegenstand des _Selbstbewußtseins_, d.h. in ebensosehr aufgehobnen
Gegenstand, oder in den _Begriff_.  Sie ist der in sich zurückgehende
Kreis, der seinen Anfang voraussetzt und ihn nur im Ende erreicht.
--Insofern der Geist also notwendig dieses Unterscheiden in sich ist,
tritt sein Ganzes angeschaut seinem einfachen Selbstbewußtsein
gegenüber, und da also jenes das unterschiedene ist, so ist es
unterschieden in seinen angeschauten reinen Begriff, in _die Zeit_,
und in den Inhalt oder in das _An-sich_; die Substanz hat, als
Subjekt, _die erst innere_ Notwendigkeit an ihr, sich an ihr selbst
als das darzustellen, was sie _an sich_ ist, _als Geist._ Die
vollendete gegenständliche Darstellung ist erst zugleich die
Reflexion derselben oder das Werden derselben zum Selbst.--Eh daher
der Geist nicht _an sich_, nicht als Weltgeist sich vollendet, kann
er nicht als _selbstbewußter_ Geist seine Vollendung erreichen.  Der
Inhalt der Religion spricht darum früher in der Zeit, als die
Wissenschaft, es aus, was der _Geist ist_, aber diese ist allein sein
wahres Wissen von ihm selbst.

Die Bewegung, die Form seines Wissens von sich hervorzutreiben, ist
die Arbeit, die er als _wirkliche Geschichte_ vollbringt.  Die
religiöse Gemeine, insofern sie zuerst die Substanz des absoluten
Geistes ist, ist das rohe Bewußtsein, das ein um so barbarischeres
und härteres Dasein hat, je tiefer sein innerer Geist ist, und sein
dumpfes Selbst eine um so härtere Arbeit mit seinem Wesen, dem ihm
fremden Inhalte seines Bewußtseins.  Erst nachdem es die Hoffnung
aufgegeben, auf eine äußerliche, d.h. fremde Weise das Fremdsein
aufzuheben, wendet es sich, weil die aufgehobne fremde Weise die
Rückkehr ins Selbstbewußtsein ist, an sich selbst, an seine eigne
Welt und Gegenwart, entdeckt sie als sein Eigentum und hat somit den
ersten Schritt getan, aus der _Intellektualwelt_ herabzusteigen, oder
vielmehr deren abstraktes Element mit dem wirklichen Selbst zu
begeisten.  Durch die Beobachtung einerseits findet es das Dasein als
Gedanken und begreift dasselbe, und umgekehrt in seinem Denken das
Dasein.  Indem es so zunächst die unmittelbare _Einheit_ des
_Denkens_ und _Seins_, des abstrakten Wesens und des Selbsts, selbst
abstrakt ausgesprochen und das erste Lichtwesen _reiner_, nämlich als
Einheit der Ausdehnung und des Seins--denn Ausdehnung ist die dem
reinen Denken gleichere Einfachheit, denn das Licht ist--und hiemit
im Gedanken die _Substanz_ des Aufgangs wieder erweckt hat, schaudert
der Geist zugleich von dieser abstrakten Einheit, von dieser
_selbstlosen_ Substantialität zurück, und behauptet die
Individualität gegen sie.  Erst aber nachdem er diese in der Bildung
entäußert, dadurch sie zum Dasein gemacht und in allem Dasein sie
durchgesetzt,--zum Gedanken der Nützlichkeit gekommen, und in der
absoluten Freiheit das Dasein als seinen Willen erfaßt, kehrt er
somit den Gedanken seiner innersten Tiefe heraus, und spricht das
Wesen als Ich = Ich aus.  Dies Ich = Ich ist aber die sich in sich
selbst reflektierende Bewegung; denn indem diese Gleichheit als
absolute Negativität der absolute Unterschied ist, so steht die
Sichselbstgleichheit des Ich diesem reinen Unterschiede gegenüber,
der als der reine und zugleich dem sich wissenden Selbst
gegenständliche, als die _Zeit_ auszusprechen ist, so daß wie vorhin
das Wesen als Einheit des Denkens und der Ausdehnung ausgesprochen
wurde, es als Einheit des Denkens und der Zeit zu fassen wäre; aber
der sich selbst überlaßne Unterschied, die ruheund haltlose Zeit
fällt vielmehr in sich selbst zusammen; sie ist die gegenständliche
Ruhe der _Ausdehnung_, diese aber ist die reine Gleichheit mit sich
selbst, das Ich.--Oder Ich ist nicht nur das Selbst, sondern es ist
die _Gleichheit des Selbsts mit sich_; diese Gleichheit aber ist die
vollkommne und unmittelbare Einheit mit sich selbst, oder _dies
Subjekt_ ist ebensosehr _die Substanz._ Die Substanz für sich allein
wäre das inhaltsleere Anschauen oder das Anschauen eines Inhalts, der
als bestimmter nur Akzidentalität hätte, und ohne Notwendigkeit wäre;
die Substanz gälte nur insofern als das Absolute, als sie als die
_absolute Einheit_ gedacht oder angeschaut wäre, und aller Inhalt
müßte nach seiner Verschiedenheit außer ihr in die Reflexion fallen,
die ihr nicht angehört, weil sie nicht Subjekt, nicht das über sich
und sich in sich Reflektierende oder nicht als Geist begriffen wäre.
Wenn doch von einem Inhalte gesprochen werden sollte, so wäre es
teils nur, um ihn in den leeren Abgrund des Absoluten zu werfen,
teils aber wäre er äußerlich aus der sinnlichen Wahrnehmung
aufgerafft; das Wissen schiene zu Dingen, dem Unterschiede von ihm
selbst, und dem Unterschiede mannigfaltiger Dinge gekommen zu sein,
ohne daß man begriffe, wie und woher.

Der Geist aber hat sich uns gezeigt, weder nur das Zurückziehen des
Selbstbewußtseins in seine reine Innerlichkeit zu sein, noch die
bloße Versenkung desselben in die Substanz und das Nichtsein seines
Unterschiedes, sondern _diese Bewegung_ des Selbsts, das sich seiner
selbst entäußert und sich in seine Substanz versenkt, und ebenso als
Subjekt aus ihr in sich gegangen ist, und sie zum Gegenstande und
Inhalte macht, als es diesen Unterschied der Gegenständlichkeit und
des Inhalts aufhebt.  Jene erste Reflexion aus der Unmittelbarkeit
ist das sich Unterscheiden des Subjekts von seiner Substanz, oder der
sich entzweiende Begriff, das In-sich-gehen und Werden des reinen Ich.
Indem dieser Unterschied das reine Tun des Ich = Ich ist, ist der
Begriff die Notwendigkeit und das Aufgehen des _Daseins_, das die
Substanz zu seinem Wesen hat, und für sich besteht.  Aber das
Bestehen des Daseins für sich ist der in der Bestimmtheit gesetzte
Begriff und dadurch ebenso seine Bewegung _an ihm selbst_, nieder in
die einfache Substanz zu gehen, welche erst als diese Negativität und
Bewegung Subjekt ist.--Weder hat Ich sich in der _Form_ des
_Selbstbewußtseins_ gegen die Form der Substantialität und
Gegenständlichkeit festzuhalten, als ob es Angst vor seiner
Entäußerung hätte; die Kraft des Geistes ist vielmehr, in seiner
Entäußerung sich selbst gleich zu bleiben, und als das _An-_ und
_Fürsich_seiende, das _Für-sich-sein_ ebensosehr nur als Moment zu
setzen wie das An-sich-sein,--noch ist es ein Drittes, das die
Unterschiede in den Abgrund des Absoluten zurückwirft und ihre
Gleichheit in demselben ausspricht, sondern das Wissen besteht
vielmehr in dieser scheinbaren Untätigkeit, welche nur betrachtet,
wie das Unterschiedne sich an ihm selbst bewegt und in seine Einheit
zurückkehrt.

In dem Wissen hat also der Geist die Bewegung seines Gestaltens
beschlossen, insofern dasselbe mit dem unüberwundnen Unterschiede des
Bewußtseins behaftet ist.  Er hat das reine Element seines Daseins,
den Begriff, gewonnen.  Der Inhalt ist nach der _Freiheit_ seines
_Seins_ das sich entäußernde Selbst, oder die _unmittelbare_ Einheit
des Sich-selbst-wissens.  Die reine Bewegung dieser Entäußerung macht,
sie am Inhalte betrachtet, die _Notwendigkeit_ desselben aus.  Der
verschiedne Inhalt ist als _bestimmter_ im Verhältnisse, nicht an
sich, und seine Unruhe, sich selbst aufzuheben, oder die
_Negativität_; also ist die Notwendigkeit oder Verschiedenheit, wie
das freie Sein, ebenso das Selbst, und in dieser selbstischen _Form_,
worin das Dasein unmittelbar Gedanke ist, ist der Inhalt _Begriff_.
Indem also der Geist den Begriff gewonnen, entfaltet er das Dasein
und Bewegung in diesem Äther seines Lebens, und ist _Wissenschaft_.
Die Momente seiner Bewegung stellen sich in ihr nicht mehr als
bestimmte _Gestalten_ des _Bewußtseins_ dar, sondern indem der
Unterschied desselben in das Selbst zurückgegangen, als _bestimmte
Begriffe_, und als die organische in sich selbst gegründete Bewegung
derselben.  Wenn in der Phänomenologie des Geistes jedes Moment der
Unterschied des Wissens und der Wahrheit und die Bewegung ist, in
welcher er sich aufhebt, so enthält dagegen die Wissenschaft diesen
Unterschied und dessen Aufheben nicht, sondern indem das Moment die
Form des Begriffs hat, vereinigt es die gegenständliche Form der
Wahrheit und des wissenden Selbsts in unmittelbarer Einheit.  Das
Moment tritt nicht als diese Bewegung auf, aus dem Bewußtsein oder
der Vorstellung in das Selbstbewußtsein und umgekehrt herüber und
hinüber zu gehen, sondern seine reine von seiner Erscheinung im
Bewußtsein befreite Gestalt, der reine Begriff, und dessen
Fortbewegung hängt allein an seiner reinen _Bestimmtheit_.  Umgekehrt
entspricht jedem abstrakten Momente der Wissenschaft eine Gestalt des
erscheinenden Geistes überhaupt.  Wie der daseiende Geist nicht
reicher ist als sie, so ist er in seinem Inhalte auch nicht ärmer.
Die reinen Begriffe der Wissenschaft in dieser Form von Gestalten des
Bewußtseins zu erkennen, macht die Seite ihrer Realität aus, nach
welcher ihr Wesen, der Begriff, der in ihr in seiner _einfachen_
Vermittlung als _Denken_ gesetzt ist, die Momente dieser Vermittlung
auseinanderschlägt und nach dem innern Gegensatze sich darstellt.

Die Wissenschaft enthält in ihr selbst diese Notwendigkeit, der Form
des reinen Begriffs sich zu entäußern, und den Übergang des Begriffes
ins _Bewußtsein_.  Denn der sich selbst wissende Geist, eben darum,
daß er seinen Begriff erfaßt, ist er die unmittelbare Gleichheit mit
sich selbst, welche in ihrem Unterschiede die _Gewißheit vom
Unmittelbaren_ ist, oder das _sinnliche Bewußtsein_,--der Anfang, von
dem wir ausgegangen; dieses Entlassen seiner aus der Form seines
Selbsts ist die höchste Freiheit und Sicherheit seines Wissens von
sich.

Doch ist diese Entäußerung noch unvollkommen; sie drückt die
_Beziehung_ der Gewißheit seiner selbst auf den Gegenstand aus, der
eben darin, daß er in der Beziehung ist, seine völlige Freiheit nicht
gewonnen hat.  Das Wissen kennt nicht nur sich, sondern auch das
Negative seiner selbst, oder seine Grenze.  Seine Grenze wissen heißt
sich aufzuopfern wissen.  Diese Aufopferung ist die Entäußerung, in
welcher der Geist sein Werden zum Geiste, in der Form des _freien
zufälligen Geschehens_ darstellt, sein reines _Selbst_, als _die
Zeit_ außer ihm, und ebenso sein _Sein_ als Raum anschauend.  Dieses
sein letzteres Werden, _die Natur_, ist sein lebendiges unmittelbares
Werden; sie, der entäußerte Geist, ist in ihrem Dasein nichts als
diese ewige Entäußerung ihres _Bestehens_ und die Bewegung, die das
_Subjekt_ herstellt.

Die andere Seite aber seines Werdens, die _Geschichte_, ist das
_wissende_ sich _vermittelnde_ Werden--der an die Zeit entäußerte
Geist; aber diese Entäußerung ist ebenso die Entäußerung ihrer selbst;
das Negative ist das Negative seiner selbst.  Dies Werden stellt
eine träge Bewegung und Aufeinanderfolge von Geistern dar, eine
Galerie von Bildern, deren jedes, mit dem vollständigen Reichtume des
Geistes ausgestattet, eben darum sich so träge bewegt, weil das
Selbst diesen ganzen Reichtum seiner Substanz zu durchdringen und zu
verdauen hat.  Indem seine Vollendung darin besteht, das, was _er
ist_, seine Substanz, vollkommen zu _wissen_, so ist dies Wissen sein
_In-sich-gehen_, in welchem er sein Dasein verläßt und seine Gestalt
der Erinnerung übergibt.  In seinem In-sich-gehen ist er in der Nacht
seines Selbstbewußtseins versunken, sein verschwundnes Dasein aber
ist in ihr aufbewahrt, und dies aufgehobne Dasein--das vorige, aber
aus dem Wissen neugeborne--ist das neue Dasein, eine neue Welt und
Geistesgestalt.  In ihr hat er ebenso unbefangen von vornen bei ihrer
Unmittelbarkeit anzufangen und sich von ihr auf wieder großzuziehen,
als ob alles Vorhergehende für ihn verloren wäre und er aus der
Erfahrung der frühern Geister nichts gelernt hätte.  Aber die
_Er-Innerung_ hat sie aufbewahrt und ist das Innre und die in der Tat
höhere Form der Substanz.  Wenn also dieser Geist seine Bildung, von
sich nur auszugehen scheinend, wieder von vornen anfängt, so ist es
zugleich auf einer höhern Stufe, daß er anfängt.  Das Geisterreich,
das auf diese Weise sich in dem Dasein gebildet, macht eine
Aufeinanderfolge aus, worin einer den andern ablöste und jeder das
Reich der Welt von dem vorhergehenden übernahm.  Ihr Ziel ist die
Offenbarung der Tiefe, und diese ist _der absolute Begriff_, diese
Offenbarung ist hiemit das Aufheben seiner Tiefe oder seine
_Ausdehnung_, die Negativität dieses insichseienden Ich, welche seine
Entäußerung oder Substanz ist,--und seine _Zeit_, daß diese
Entäußerung sich an ihr selbst entäußert und so in ihrer Ausdehnung
ebenso in ihrer Tiefe, dem Selbst ist. _Das Ziel_, das absolute
Wissen, oder der sich als Geist wissende Geist hat zu seinem Wege die
Erinnerung der Geister, wie sie an ihnen selbst sind und die
Organisation ihres Reiches vollbringen.  Ihre Aufbewahrung nach der
Seite ihres freien in der Form der Zufälligkeit erscheinenden Daseins
ist die Geschichte, nach der Seite ihrer begriffnen Organisation aber
die _Wissenschaft_ des _erscheinenden Wissens_; beide zusammen, die
begriffne Geschichte, bilden die Erinnerung und die Schädelstätte des
absoluten Geistes, die Wirklichkeit, Wahrheit und Gewißheit seines
Throns, ohne den er das leblose Einsame wäre; nur--

  aus dem Kelche dieses Geisterreiches
  schäumt ihm seine Unendlichkeit.


_

Erster Teil
Die objektive Logik
Vorrede zur ersten Ausgabe
Die völlige Umänderung, welche die philosophische Denkweise seit etwa fünfundzwanzig Jahren
unter uns erlitten, der höhere Standpunkt, den das
Selbstbewußtsein des Geistes in dieser Zeitperiode
über sich erreicht hat, hat bisher noch wenig Einfluß
auf die Gestalt der Logik gehabt.
Dasjenige, was vor diesem Zeitraum Metaphysik
hieß, ist sozusagen mit Stumpf und Stiel ausgerottet
worden und aus der Reihe der Wissenschaften verschwunden. Wo lassen oder wo dürfen sich Laute der
vormaligen Ontologie, der rationellen Psychologie,
der Kosmologie oder selbst gar der vormaligen natürlichen Theologie noch vernehmen lassen? Untersuchungen, zum Beispiel über Immaterialität der Seele,
über die medianischen und die Endursachen, wo sollten sie noch ein Interesse finden? Auch die sonstigen
Beweise vom Dasein Gottes werden nur historisch
oder zum Behufe der Erbauung und Gemütserhebung
angeführt. Es ist dies ein Faktum, daß das Interesse
teils am Inhalte, teils an der Form der vormaligen Me_

2


39681

_

taphysik, teils an beiden zugleich verloren ist. So
merkwürdig es ist, wenn einem Volke z.B. die Wissenschaft seines Staatsrechts, wenn ihm seine Gesinnungen, seine sittlichen Gewohnheiten und Tugenden
unbrauchbar geworden sind, so merkwürdig ist es wenigstens, wenn ein Volk seine Metaphysik verliert,
wenn der mit seinem reinen Wesen sich beschäftigende Geist kein wirkliches Dasein mehr in demselben
hat.
Die exoterische Lehre der Kantischen Philosophie – daß der Verstand die Erfahrung nicht überfliegen dürfe, sonst werde das Erkenntnisvermögen
theoretische Vernunft, welche für sich nichts als
Hirngespinste gebäre – hat es von der wissenschaftlichen Seite gerechtfertigt, dem spekulativen Denken zu
entsagen. Dieser populären Lehre kam das Geschrei
der modernen Pädagogik, die Not der Zeiten, die den
Blick auf das unmittelbare Bedürfnis richtet, entgegen, daß, wie für die Erkenntnis die Erfahrung das
Erste, so für die Geschicklichkeit im öffentlichen und
Privatleben theoretische Einsicht sogar schädlich und
Übung und praktische Bildung überhaupt das Wesentliche, allein Förderliche sei. – Indem so die Wissenschaft und der gemeine Menschenverstand sich in
die Hände arbeiteten, den Untergang der Metaphysik
zu bewirken, so schien das sonderbare Schauspiel
herbeigeführt zu werden, ein gebildetes Volk ohne
_

3


39682

_

Metaphysik zu sehen, – wie einen sonst mannigfaltig
ausgeschmückten Tempel ohne Allerheiligstes. – Die
Theologie, welche in früheren Zeiten die Bewahrerin
der spekulativen Mysterien und der obzwar abhängigen Metaphysik war, hatte diese Wissenschaft gegen
Gefühle, gegen das Praktisch-Populäre und gelehrte
Historische aufgegeben. Welcher Veränderung entsprechend ist, daß anderwärts jene Einsamen, die von
ihrem Volke aufgeopfert und aus der Welt ausgeschieden wurden, zu dem Zwecke, daß die Kontemplation des Ewigen und ein ihr allein dienendes Leben
vorhanden sei – nicht um eines Nutzens, sondern um
des Segens willen –, verschwanden; ein Verschwinden, das in einem anderen Zusammenhange dem
Wesen nach als dieselbe Erscheinung wie das vorhin
erwähnte betrachtet werden kann. – So daß, nach Vertreibung dieser Finsternisse, der farblosen Beschäftigung des in sich gekehrten Geistes mit sich selbst, das
Dasein in die heitere Welt der Blumen verwandelt zu
sein schien, unter denen es bekanntlich keine schwarze gibt.
Ganz so schlimm als der Metaphysik ist es der
Logik nicht ergangen. Daß man durch sie denken
lerne, was sonst für ihren Nutzen und damit für den
Zweck derselben galt – gleichsam als ob man durch
das Studium der Anatomie und Physiologie erst verdauen und sich bewegen lernen sollte –, dies Vorurteil
_

4


39683

_

hat sich längst verloren, und der Geist des Praktischen
dachte ihr wohl kein besseres Schicksal zu als ihrer
Schwester. Dessenungeachtet, wahrscheinlich um einigen formellen Nutzens willen, wurde ihr noch ein
Rang unter den Wissenschaften gelassen, ja sie wurde
selbst als Gegenstand des öffentlichen Unterrichts
beibehalten. Dies bessere Los betrifft jedoch nur das
äußere Schicksal; denn ihre Gestalt und Inhalt ist derselbe geblieben, als er sich durch eine lange Tradition
fortgeerbt, jedoch in dieser Überlieferung immer mehr
verdünnt und abgemagert hatte; der neue Geist, welcher der Wissenschaft nicht weniger als der Wirklichkeit aufgegangen ist, hat sich in ihr noch nicht verspüren lassen. Es ist aber ein für allemal vergebens, wenn
die substantielle Form des Geistes sich umgestaltet
hat, die Formen früherer Bildung erhalten zu wollen;
sie sind welke Blätter, welche von den neuen Knospen, die an Ihren Wurzeln schon erzeugt sind, abgestoßen werden.
Mit dem Ignorieren der allgemeinen Veränderung
fängt es nachgerade an, auch im Wissenschaftlichen
auszugehen. Unbemerkterweise sind selbst den Gegnern die anderen Vorstellungen geläufig und eigen geworden, und wenn sie gegen deren Quelle und Prinzipien fortdauernd spröde tun und sich widersprechend
dagegen benehmen, so haben sie dafür die Konsequenzen sich gefallen lassen und des Einflusses
_

5


39684



derselben sich nicht zu erwehren vermocht; zu ihrem
immer unbedeutender werdenden negativen Verhalten
wissen sie sich auf keine andere Weise eine positive
Wichtigkeit und einen Inhalt zu geben, als daß sie in
den neuen Vorstellungsweisen mitsprechen.
Von der ändern Seite scheint die Zeit der Gärung,
mit der eine neue Schöpfung beginnt, vorbei zu sein.
In ihrer ersten Erscheinung pflegt eine solche sich mit
fanatischer Feindseligkeit gegen die ausgebreitete Systematisierung des früheren Prinzips zu verhalten,
teils auch furchtsam zu sein, sich in der Ausdehnung
des Besonderen zu verlieren, teils aber die Arbeit, die
zur wissenschaftlichen Ausbildung erfordert wird, zu
scheuen und im Bedürfnisse einer solchen zuerst zu
einem leeren Formalismus zu greifen. Die Anforderung der Verarbeitung und Ausbildung des Stoffes
wird nun um so dringender. Es ist eine Periode in der
Bildung einer Zeit, wie in der Bildung des Individuums, wo es vornehmlich um Erwerbung und Behauptung des Prinzips in seiner unentwickelten Intensität
zu tun ist. Aber die höhere Forderung geht darauf,
daß es zur Wissenschaft werde.
Was nun auch für die Sache und für die Form der
Wissenschaft bereits in sonstiger Rücksicht geschehen sein mag, – die logische Wissenschaft, welche die
eigentliche Metaphysik oder reine spekulative Philosophie ausmacht, hat sich bisher noch sehr vernach_

6


39685

_

lässigt gesehen. Was ich unter dieser Wissenschaft
und ihrem Standpunkte näher verstehe, habe ich in der
Einleitung vorläufig angegeben. Die Notwendigkeit,
mit dieser Wissenschaft wieder einmal von vorne anzufangen, die Natur des Gegenstandes selbst und der
Mangel an Vorarbeiten, welche für die vorgenommene Umbildung hätten benutzt werden können,
mögen bei billigen Beurteilern in Rücksicht kommen,
wenn auch eine vieljährige Arbeit diesem Versuche
nicht eine größere Vollkommenheit geben konnte. –
Der wesentliche Gesichtspunkt ist, daß es überhaupt
um einen neuen Begriff wissenschaftlicher Behandlung zu tun ist. Die Philosophie, indem sie Wissenschaft sein soll, kann, wie ich anderwärts erinnert
habe1, hierzu ihre Methode nicht von einer untergeordneten Wissenschaft, wie die Mathematik ist, borgen, sowenig als es bei kategorischen Versicherungen
innerer Anschauung bewenden lassen oder sich des
Räsonnements aus Gründen der äußeren Reflexion
bedienen. Sondern es kann nur die Natur des Inhalts
sein, welche sich im wissenschaftlichen Erkennen bewegt, indem zugleich diese eigene Reflexion des Inhalts es ist, welche seine Bestimmung selbst erst setzt
und erzeugt.
Der Verstand bestimmt und hält die Bestimmungen
fest; die Vernunft ist negativ und dialektisch, weil sie
die Bestimmungen des Verstands in nichts auflöst; sie
_

7


39686

_

ist positiv, weil sie das Allgemeine erzeugt und das
Besondere darin begreift. Wie der Verstand als etwas
Getrenntes von der Vernunft überhaupt, so pflegt
auch die dialektische Vernunft als etwas Getrenntes
von der positiven Vernunft genommen zu werden.
Aber in ihrer Wahrheit ist die Vernunft Geist, der
höher als beides, verständige Vernunft oder vernünftiger Verstand ist. Er ist das Negative, dasjenige, welches die Qualität sowohl der dialektischen Vernunft
als des Verstandes ausmacht; – er negiert das Einfache, so setzt er den bestimmten Unterschied des Verstandes; er löst ihn ebensosehr auf, so ist er dialektisch. Er hält sich aber nicht im Nichts dieses Resultates, sondern ist darin ebenso positiv und hat so das
erste Einfache damit hergestellt, aber als Allgemeines,
das in sich konkret ist; unter dieses wird nicht ein gegebenes Besonderes subsumiert, sondern in jenem Bestimmen und in der Auflösung desselben hat sich das
Besondere schon mit bestimmt. Diese geistige Bewegung, die sich in ihrer Einfachheit ihre Bestimmtheit
und in dieser ihre Gleichheit mit sich selbst gibt, die
somit die immanente Entwicklung des Begriffes ist,
ist die absolute Methode des Erkennens und zugleich
die immanente Seele des Inhalts selbst. – Auf diesem
sich selbst konstruierenden Wege allein, behaupte ich,
ist die Philosophie fähig, objektive, demonstrierte
Wissenschaft zu sein. – In dieser Weise habe ich das
_

8


39687

_

Bewußtsein in der Phänomenologie des Geistes darzustellen versucht. Das Bewußtsein ist der Geist als
konkretes, und zwar in der Äußerlichkeit befangenes
Wissen; aber die Fortbewegung dieses Gegenstandes
beruht allein, wie die Entwicklung alles natürlichen
und geistigen Lebens, auf der Natur der reinen Wesenheiten, die den Inhalt der Logik ausmachen. Das
Bewußtsein, als der erscheinende Geist, welcher sich
auf seinem Wege von seiner Unmittelbarkeit und äußerlichen Konkretion befreit, wird zum reinen Wissen, das sich jene reinen Wesenheiten selbst, wie sie
an und für sich sind, zum Gegenstand gibt. Sie sind
die reinen Gedanken, der sein Wesen denkende Geist.
Ihre Selbstbewegung ist ihr geistiges Leben und ist
das, wodurch sich die Wissenschaft konstituiert und
dessen Darstellung sie ist.
Es ist hiermit die Beziehung der Wissenschaft, die
ich Phänomenologie des Geistes nenne, zur Logik
angegeben. – Was das äußerliche Verhältnis betrifft,
so war dem ersten Teil des Systems der Wissenschaft2, der die Phänomenologie enthält, ein zweiter
Teil zu folgen bestimmt, welcher die Logik und die
beiden realen Wissenschaften der Philosophie, die
Philosophie der Natur und die Philosophie des Geistes, enthalten sollte und das System der Wissenschaft
beschlossen haben würde. Aber die notwendige Ausdehnung, welche die Logik für sich erhalten mußte,
_

9


39688

_

10

hat mich veranlaßt, diese besonders ans Licht treten
zu lassen; sie macht also in einem erweiterten Plane
die erste Folge zur Phänomenologie des Geistes aus.
Späterhin werde ich die Bearbeitung der beiden genannten realen Wissenschaften der Philosophie folgen
lassen. – Dieser erste Band der Logik aber enthält als
erstes Buch die Lehre vom Sein, das zweite Buch, die
Lehre vom Wesen, als zweite Abteilung des ersten
Bandes; der zweite Band aber wird die subjektive
Logik oder die Lehre vom Begriff enthalten.
Nürnberg, den 22. März 1812

_


39689

_

11

Vorrede zur zweiten Ausgabe
An diese neue Bearbeitung der Wissenschaft der
Logik, wovon hiermit der erste Band erscheint, bin
ich wohl mit dem ganzen Bewußtsein sowohl der
Schwierigkeit des Gegenstandes für sich und dann
seiner Darstellung als der Unvollkommenheit, welche
die Bearbeitung desselben in der ersten Ausgabe an
sich trägt, gegangen; sosehr ich nach weiterer vieljähriger Beschäftigung mit dieser Wissenschaft bemüht
gewesen, dieser Unvollkommenheit abzuhelfen, so
fühle ich, noch Ursache genug zu haben, die Nachsicht des Lesers in Anspruch zu nehmen. Ein Titel
solchen Anspruchs aber zunächst darf wohl auf den
Umstand gegründet werden, daß sich für den Inhalt
vornehmlich nur äußerliches Material in der früheren
Metaphysik und Logik vorgefunden hat. So allgemein
und häufig dieselben, die letztere noch bis auf unsere
Zeiten fort, getrieben worden, sowenig hat solche Bearbeitung die spekulative Seite betroffen; vielmehr ist
im Ganzen dasselbe Material wiederholt, abwechselnd bald bis zu trivialer Oberflächlichkeit verdünnt,
bald der alte Ballast umfangreicher von neuem hervorgeholt und mitgeschleppt worden, so daß durch
solche, häufig ganz nur mechanische Bemühungen
dem philosophischen Gehalt kein Gewinn zuwachsen
_


39690

_

12

konnte. Das Reich des Gedankens philosophisch, d. i.
in seiner eigenen immanenten Tätigkeit oder, was dasselbe ist, in seiner notwendigen Entwicklung darzustellen, mußte deswegen ein neues Unternehmen sein
und dabei von vorne angefangen werden; jenes erworbene Material, die bekannten Denkformen, aber ist als
eine höchst wichtige Vorlage, ja eine notwendige Bedingung [und] dankbar anzuerkennende Voraussetzung anzusehen, wenn dieselbe auch nur hie und da
einen dürren Faden oder die leblosen Knochen eines
Skeletts, sogar in Unordnung untereinander geworfen,
dargibt.
Die Denkformen sind zunächst in der Sprache des
Menschen herausgesetzt und niedergelegt; es kann in
unseren Tagen nicht oft genug daran erinnert werden,
daß das, wodurch sich der Mensch vom Tiere unterscheidet, das Denken ist. In alles, was ihm zu einem
Innerlichen, zur Vorstellung überhaupt wird, was er
zu dem Seinigen macht, hat sich die Sprache eingedrängt, und was er zur Sprache macht und in ihr äußert, enthält eingehüllter, vermischter oder herausgearbeitet eine Kategorie; so sehr natürlich ist ihm das
Logische, oder vielmehr: dasselbige ist seine eigentümliche Natur selbst. Stellt man aber die Natur überhaupt, als das Physikalische, dem Geistigen gegenüber, so müßte man sagen, daß das Logische vielmehr
das Übernatürliche ist, welches sich in alles Naturver_


39691

_

13

halten des Menschen, in sein Empfinden, Anschauen,
Begehren, Bedürfnis, Trieb eindrängt und es dadurch
überhaupt zu einem Menschlichen, wenn auch nur
formell, zu Vorstellungen und Zwecken macht. Es ist
der Vorteil einer Sprache, wenn sie einen Reichtum
an logischen Ausdrücken, nämlich eigentümlichen
und abgesonderten, für die Denkbestimmungen selbst
besitzt; von den Präpositionen, Artikeln gehören
schon viele solchen Verhältnissen an, die auf dem
Denken beruhen; die chinesische Sprache soll es in
ihrer Ausbildung gar nicht oder nur dürftig bis dahin
gebracht haben; aber diese Partikeln treten ganz dienend, nur etwas weniges abgelöster als die Augmente,
Flexionszeichen u. dgl. auf. Viel wichtiger ist es, daß
in einer Sprache die Denkbestimmungen zu Substantiven und Verben herausgestellt und so zur gegenständlichen Form gestempelt sind; die deutsche Sprache hat darin viele Vorzüge vor den anderen modernen Sprachen; sogar sind manche ihrer Wörter von
der weiteren Eigenheit, verschiedene Bedeutungen
nicht nur, sondern entgegengesetzte zu haben, so daß
darin selbst ein spekulativer Geist der Sprache nicht
zu verkennen ist; es kann dem Denken eine Freude
gewähren, auf solche Wörter zu stoßen und die Vereinigung Entgegengesetzter, welches Resultat der Spekulation für den Verstand aber widersinnig ist, auf
naive Weise schon lexikalisch als ein Wort von den
_


39692

_

14

entgegengesetzten Bedeutungen vorzufinden. Die Philosophie bedarf daher überhaupt keiner besonderen
Terminologie; es sind wohl aus fremden Sprachen einige Wörter aufzunehmen, welche jedoch durch den
Gebrauch bereits das Bürgerrecht in ihr erhalten
haben, – ein affektierter Purismus würde da, wo es am
entschiedensten auf die Sache ankommt, am wenigsten am Platze sein. – Das Fortschreiten der Bildung
überhaupt und insbesondere der Wissenschaften,
selbst der empirischen und sinnlichen, indem sie im
allgemeinen sich in den gewöhnlichsten Kategorien
(z.B. eines Ganzen und der Teile, eines Dinges und
seiner Eigenschaften und dergleichen) bewegen, fördert nach und nach auch höhere Denkverhältnisse zutage oder hebt sie wenigstens zu größerer Allgemeinheit und damit zu näherer Aufmerksamkeit hervor.
Wenn z.B. in der Physik die Denkbestimmung der
Kraft vorherrschend geworden ist, so spielt in neuerer
Zeit die Kategorie der Polarität, die übrigens zu sehr
à tort et à travers in alles, selbst in das Licht eingedrängt wird, die bedeutendste Rolle, – die Bestimmung von einem Unterschiede, in welchem die Unterschiedenen untrennbar verbunden sind; daß auf solche Weise von der Form der Abstraktion, der Identität, durch welche eine Bestimmtheit z.B. als Kraft
eine Selbständigkeit erhält, fortgegangen [wird] und
die Form des Bestimmens, des Unterschiedes, welcher
_


39693

_

15

zugleich als ein Untrennbares in der Identität bleibt,
herausgehoben und eine geläufige Vorstellung geworden [ist], ist von unendlicher Wichtigkeit. Die Naturbetrachtung bringt durch die Realität, in welcher ihre
Gegenstände sich festhalten, dieses Zwingende mit
sich, die Kategorien, die in ihr nicht länger ignoriert
werden können, wenn auch mit der größten Inkonsequenz gegen andere, die auch geltend gelassen werden, zu fixieren und es nicht zu gestatten, daß, wie im
Geistigen leichter geschieht, zu Abstraktionen von
dem Gegensatze und zu Allgemeinheiten übergegangen wird.
Aber indem so die logischen Gegenstände wie
deren Ausdrücke etwa in der Bildung Allbekanntes
sind, so ist, wie ich anderwärts gesagt, was bekannt
ist, darum nicht erkannt; und es kann selbst die Ungeduld erregen, sich noch mit Bekanntem beschäftigen
zu sollen, – und was ist bekannter als eben die Denkbestimmungen, von denen wir allenthalben Gebrauch
machen, die uns in jedem Satze, den wir sprechen,
zum Munde herausgehen. Über den Gang des Erkennens von diesem Bekannten aus, über das Verhältnis
des wissenschaftlichen Denkens zu diesem natürlichen Denken die allgemeinen Momente anzugeben,
soll dieses Vorwort bestimmt sein; so viel, zusammengenommen mit dem, was die frühere Einleitung
enthält, wird hinreichend sein, um eine allgemeine
_


39694

_

16

Vorstellung, wie man eine solche von einer Wissenschaft zum voraus, vor derselben, welche die Sache
selbst ist, zu erhalten fordert, von dem Sinne des logischen Erkennens zu geben.
Zunächst ist es als ein unendlicher Fortschritt anzusehen, daß die Formen des Denkens von dem Stoffe,
in welchen sie im selbstbewußten Anschauen, Vorstellen wie in unserem Begehren und Wollen oder
vielmehr auch in dem vorstellenden Begehren und
Wollen (und es ist kein menschliches Begehren oder
Wollen ohne Vorstellen) versenkt sind, befreit, diese
Allgemeinheiten für sich herausgehoben und, wie Platon, dann aber Aristoteles vornehmlich getan, zum
Gegenstande der Betrachtung für sich gemacht worden [sind]; dies gibt den Anfang des Erkennens
derselben. »Erst nachdem beinahe alles Notwendige«
sagt Aristoteles, »und was zur Bequemlichkeit und
zum Verkehr des Lebens gehört, vorhanden war, hat
man angefangen, sich um philosophische Erkenntnis
zu bemühen.« »In Ägypten«, hatte er vorher bemerkt,
»sind die mathematischen Wissenschaften früh ausgebildet worden, weil daselbst der Priesterstand früh in
die Lage versetzt worden, Muße zu haben. « – In der
Tat setzt das Bedürfnis, sich mit den reinen Gedanken
zu beschäftigen, einen weiten Gang voraus, den der
Menschengeist durchgemacht haben muß; es ist, kann
man sagen, das Bedürfnis des schon befriedigten Be_


39695

_

17

dürfnisses der Notwendigkeit, der Bedürfnislosigkeit,
zu dem er gekommen sein muß, der Abstraktion von
dem Stoffe des Anschauens, Einbildens usf., der konkreten Interessen des Begehrens, der Triebe, des Willens, in welchem Stoffe die Denkbestimmungen eingehüllt stecken. In den stillen Räumen des zu sich
selbst gekommenen und nur in sich seienden Denkens
schweigen die Interessen, welche das Leben der Völker und der Individuen bewegen. »Nach so vielen Seiten«, sagt Aristoteles in demselben Zusammenhange,
»ist die Natur des Menschen abhängig; aber diese
Wissenschaft, die nicht zu einem Gebrauche gesucht
wird, ist allein die an und für sich freie, und sie
scheint darum nicht ein menschlicher Besitz zu
sein.«- Die Philosophie überhaupt hat es noch mit
konkreten Gegenständen, Gott, Natur, Geist, in ihren
Gedanken zu tun, aber die Logik beschäftigt sich
ganz nur mit diesen für sich in ihrer vollständigen
Abstraktion. Diese Logik pflegt darum dem Studium
der Jugend zunächst anheimzufallen, als welche noch
nicht in die Interessen des konkreten Lebens eingetreten ist, in der Muße in Rücksicht derselben lebt und
nur erst für ihren subjektiven Zweck mit der Erwerbung der Mittel und der Möglichkeit, in den Objekten
jener Interessen tätig zu werden, sich – und mit diesen
selbst noch theoretisch – zu beschäftigen hat. Unter
diese Mittel wird im Widerspiele von der angeführten
_


39696

_

18

Vorstellung des Aristoteles die logische Wissenschaft
gerechnet; die Bemühung mit derselben ist eine vorläufige Arbeit, ihr Ort die Schule, auf welche erst der
Ernst des Lebens und die Tätigkeit für die wahrhaften
Zwecke folgen soll. Im Leben geht es zum Gebrauch
der Kategorien; sie werden von der Ehre, für sich betrachtet zu werden, dazu herabgesetzt, in dem geistigen Betrieb lebendigen Inhalts in dem Erschaffen und
Auswechseln der darauf bezüglichen Vorstellungen
zu dienen – teils als Abbreviaturen durch ihre Allgemeinheit; denn welche unendliche Menge von Einzelheiten des äußerlichen Daseins und der Tätigkeit faßt
die Vorstellung: Schlacht, Krieg, Volk oder Meer,
Tier usf. in sich zusammen; wie ist in der Vorstellung: Gott oder Liebe usf. in die Einfachheit solchen
Vorstellens eine unendliche Menge von Vorstellungen, Tätigkeit, Zuständen usf. epitomiert!, – teils zur
näheren Bestimmung und Findung der gegenständlichen Verhältnisse, wobei aber Gehalt und Zweck, die
Richtigkeit und Wahrheit des sich einmischenden
Denkens ganz von dem Vorhandenen selbst abhängig
gemacht ist und den Denkbestimmungen für sich
keine inhaltbestimmende Wirksamkeit zugeschrieben
wird. Solcher Gebrauch der Kategorien, der vorhin
die natürliche Logik genannt worden ist, ist bewußtlos; und wenn ihnen in wissenschaftlicher Reflexion
das Verhältnis, als Mittel zu dienen, im Geiste ange_


39697

_

19

wiesen wird, so wird das Denken überhaupt zu etwas
den anderen geistigen Bestimmungen Untergeordnetem gemacht. Von unseren Empfindungen, Trieben,
Interessen sagen wir nicht wohl, daß sie uns dienen,
sondern sie gelten als selbständige Kräfte und Mächte, so daß wir dies selbst sind, so zu empfinden, dies
zu begehren und zu wollen, in dies unser Interesse zu
legen. Aber wieder kann es vielmehr unser Bewußtsein werden, daß wir im Dienste unserer Gefühle,
Triebe, Leidenschaften, Interessen, ohnehin von Gewohnheiten stehen, als daß wir sie im Besitz haben,
noch weniger, daß sie bei unserer innigen Einheit mit
ihnen uns als Mittel dienen. Dergleichen Bestimmungen des Gemüts und Geistes zeigen sich uns bald als
besondere im Gegensatze gegen die Allgemeinheit,
als die wir uns bewußt werden, in der wir unsere Freiheit haben, und [wir] halten dafür, in diesen Besonderheiten vielmehr befangen zu sein, von ihnen beherrscht zu werden. Sonach können wir dann viel weniger dafür halten, daß die Denkformen, die sich
durch alle unsere Vorstellungen – diese seien bloß
theoretisch oder enthalten einen Stoff, der der Empfindung, dem Triebe, dem Willen angehört – hindurchziehen, uns dienen, daß wir sie und sie nicht vielmehr
uns im Besitz haben; was ist uns übrig gegen sie, wie
sollen wir, ich mich als das Allgemeinere über sie
hinausstellen, sie, die selbst das Allgemeine als sol_


39698

_

20

ches sind? Wenn wir uns in eine Empfindung, Zweck,
Interesse legen und uns darin beschränkt, unfrei fühlen, so ist der Ort, in den wir [uns] daraus heraus- und
in die Freiheit zurückzuziehen vermögen, dieser Ort
der Gewißheit seiner selbst, der reinen Abstraktion,
des Denkens. Oder ebenso, wenn wir von den Dingen
sprechen wollen, so nennen wir die Natur oder das
Wesen derselben ihren Begriff, und dieser ist nur für
das Denken; von den Begriffen der Dinge aber werden
wir noch viel weniger sagen, daß wir sie beherrschen
oder daß die Denkbestimmungen, von denen sie der
Komplex sind, uns dienen; im Gegenteil muß sich
unser Denken nach ihnen beschränken, und unsere
Willkür oder Freiheit soll sie nicht nach sich zurichten wollen. Insofern also das subjektive Denken unser
eigenstes, innerlichstes Tun ist und der objektive Begriff der Dinge die Sache selbst ausmacht, so können
wir aus jenem Tun nicht heraus sein, nicht über demselben stehen, und ebensowenig können wir über die
Natur der Dinge hinaus. Von der letzteren Bestimmung jedoch können wir absehen; sie fällt mit der ersteren insofern zusammen, da sie eine Beziehung unserer Gedanken auf die Sache, aber nur etwas Leeres
ergäbe, weil die Sache damit als Regel für unsere Begriffe aufgestellt werden würde, aber eben die Sache
für uns nichts anderes als unsere Begriffe von ihr sein
kann. Wenn die kritische Philosophie das Verhältnis
_


39699

_

21

dieser drei terminorum so versteht, daß wir die Gedanken zwischen uns und die Sachen als Mitte stellen in dem Sinne, daß diese Mitte uns von den Sachen vielmehr abschließt, statt uns mit denselben zusammenzuschließen, so ist dieser Ansicht die einfache
Bemerkung entgegenzusetzen, daß eben diese Sachen,
die jenseits unserer und jenseits der sich auf sie beziehenden Gedanken auf dem anderen Extreme stehen
sollen, selbst Gedankendinge und, als ganz unbestimmte, nur ein Gedankending, – das sogenannte
Ding-an-sich der leeren Abstraktion selbst sind.
Doch dies mag für den Gesichtspunkt genügen, aus
welchem das Verhältnis verschwindet, nach welchem
die Denkbestimmungen nur als zum Gebrauch und als
Mittel genommen werden; wichtiger ist das weiter
damit Zusammenhängende, nach welchem sie als äußere Formen gefaßt zu werden pflegen. – Die uns alle
Vorstellungen, Zwecke, Interessen und Handlungen
durchwirkende Tätigkeit des Denkens ist, wie gesagt,
bewußtlos geschäftig (die natürliche Logik); was
unser Bewußtsein vor sich hat, ist der Inhalt, die Gegenstände der Vorstellungen, das, womit das Interesse
erfüllt ist; die Denkbestimmungen gelten nach diesem
Verhältnis als Formen, die nur an dem Gehalt, nicht
der Gehalt selbst seien. Wenn es aber an dem ist, was
vorhin angegeben worden und was sonst im allgemeinen zugestanden wird, daß die Natur, das eigentümli_


39700

_

22

che Wesen, das wahrhaft Bleibende und Substantielle
bei der Mannigfaltigkeit und Zufälligkeit des Erscheinens und der vorübergehenden Äußerung der Begriff
der Sache, das in ihr selbst Allgemeine ist, wie jedes
menschliche Individuum, [ob]zwar ein unendlich eigentümliches, das Prius aller seiner Eigentümlichkeit
darin, Mensch zu sein, in sich hat, wie jedes einzelne
Tier das Prius, Tier zu sein, so wäre nicht zu sagen,
was, wenn diese Grundlage aus dem mit noch so vielfachen sonstigen Prädikaten Ausgerüsteten weggenommen würde, ob sie gleich wie die anderen ein Prädikat genannt werden kann, – was so ein Individuum
noch sein sollte. Die unerläßliche Grundlage, der Begriff, das Allgemeine, das der Gedanke, insofern man
nur von der Vorstellung bei dem Worte »Gedanke«
abstrahieren kann, selbst ist, kann nicht nur als eine
gleichgültige Form, die an einem Inhalte sei, angesehen werden. Aber diese Gedanken aller natürlichen
und geistigen Dinge, selbst der substantielle Inhalt,
sind noch ein solcher, der vielfache Bestimmtheiten
enthält und noch den Unterschied einer Seele und
eines Leibes, des Begriffs und einer relativen Realität
an ihm hat; die tiefere Grundlage ist die Seele für
sich, der reine Begriff, der das Innerste der Gegenstände, ihr einfacher Lebenspuls, wie selbst des subjektiven Denkens derselben ist. Diese logische Natur,
die den Geist beseelt, in ihm treibt und wirkt, zum
_


39701

_

23

Bewußtsein zu bringen, dies ist die Aufgabe. Das instinktartige Tun unterscheidet sich von dem intelligenten und freien Tun dadurch überhaupt, daß dieses
mit Bewußtsein geschieht; indem der Inhalt des Treibenden heraus aus der unmittelbaren Einheit mit dem
Subjekte zur Gegenständlichkeit vor dieses gebracht
ist, beginnt die Freiheit des Geistes, der in dem instinktweisen Wirken des Denkens, befangen in den
Banden seiner Kategorien, in einen unendlich mannigfachen Stoff zersplittert ist. In diesem Netze schürzen sich hin und wieder festere Knoten, welche die
Anhalts- und Richtungspunkte seines Lebens und Bewußtseins sind, sie verdanken ihre Festigkeit und
Macht eben dem, daß sie, vor das Bewußtsein gebracht, an und für sich seiende Begriffe seiner Wesenheit sind. Der wichtigste Punkt für die Natur des Geistes ist das Verhältnis nicht nur dessen, was er an
sich ist, zu dem, was er wirklich ist, sondern dessen,
als was er sich weiß, dieses Sichwissen ist darum,
weil er wesentlich Bewußtsein [ist]. Grundbestimmung seiner Wirklichkeit. Diese Kategorien, die nur
instinktmäßig als Triebe wirksam sind und zunächst
vereinzelt, damit veränderlich und sich verwirrend in
das Bewußtsein des Geistes gebracht [sind] und ihm
so eine vereinzelte und unsichere Wirklichkeit gewähren, zu reinigen und ihn damit in ihnen zur Freiheit
und Wahrheit zu erheben, dies ist also das höhere lo_


39702

_

24

gische Geschäft.
Was wir als Anfang der Wissenschaft, dessen
hoher Wert für sich und zugleich als Bedingung der
wahrhaften Erkenntnis vorhin anerkannt worden ist,
angaben, die Begriffe und die Momente des Begriffs
überhaupt, die Denkbestimmungen zunächst als Formen, die von dem Stoffe verschieden und nur an ihm
seien, zu behandeln, dies gibt sich sogleich an sich
selbst als ein zur Wahrheit, die als Gegenstand und
Zweck der Logik angegeben wird, unangemessenes
Verhalten kund. Denn so als bloße Formen, als verschieden von dem Inhalte, werden sie in einer Bestimmung stehend angenommen, die sie zu endlichen
stempelt und die Wahrheit, die in sich unendlich ist,
zu fassen unfähig macht. Mag das Wahre sonst, in
welcher Rücksicht es sei, wieder mit Beschränkung
und Endlichkeit vergesellschaftet sein, – dies ist die
Seite seiner Negation, seiner Unwahrheit und Unwirklichkeit, eben seines Endes, nicht der Affirmation,
welche es als Wahres ist. Gegen die Kahlheit der bloß
formellen Kategorien hat der Instinkt der gesunden
Vernunft sich endlich so erstarkt gefühlt, daß er ihre
Kenntnis mit Verachtung dem Gebiete einer Schullogik und Schulmetaphysik überläßt, zugleich mit der
Mißachtung des Wertes, den schon das Bewußtsein
dieser Fäden für sich hat, und mit der Bewußtlosigkeit, in dem instinktartigen Tun natürlicher Logik,
_


39703

_

25

noch mehr in dem reflektierten Verwerfen der Kenntnis und Erkenntnis der Denkbestimmungen selbst, im
Dienste des ungereinigten und damit unfreien Denkens gefangen zu sein. Die einfädle Grundbestimmung oder gemeinschaftliche Formbestimmung der
Sammlung solcher Formen ist die Identität, die als
Gesetz, als A = A, als Satz des Widerspruchs in der
Logik dieser Sammlung behauptet wird. Die gesunde
Vernunft hat ihre Ehrerbietung vor der Schule, die im
Besitze solcher Gesetze der Wahrheit [ist] und in der
sie noch immer so fortgeführt werden, so sehr verloren, daß sie dieselbe darob verlacht und einen Menschen, der nach solchen Gesetzen wahrhaft zu sprechen weiß: »die Pflanze ist eine – Pflanze«, »die Wissenschaft ist – die Wissenschaft« und so fort ins Unendliche, für unerträglich hält. Über die Formeln
auch, welche die Regeln des Schließens [angeben],
das in der Tat ein Hauptgebrauch des Verstandes ist,
hat sich – so ungerecht es ist zu verkennen, daß sie
ihr Feld in der Erkenntnis haben, worin sie gelten
müssen, und zugleich, daß sie wesentliches Material
für das Denken der Vernunft sind – das ebenso gerechte Bewußtsein festgesetzt, daß sie gleichgültige
Mittel wenigstens ebensosehr des Irrtums und der Sophisterei sind und, wie man auch sonst die Wahrheit
bestimmen mag, für die höhere, z.B. die religiöse
Wahrheit unbrauchbar sind, – daß sie überhaupt nur
_


39704

_

26

eine Richtigkeit der Erkenntnisse, nicht die Wahrheit
betreffen.
Die Unvollständigkeit dieser Weise, das Denken zu
betrachten, welche die Wahrheit auf der Seite läßt, ist
allein dadurch zu ergänzen, daß nicht bloß das, was
zur äußeren Form gerechnet zu werden pflegt, sondern
der Inhalt mit in die denkende Betrachtung gezogen
wird. Es zeigt sich von selbst bald, daß, was in der
nächsten gewöhnlichsten Reflexion als Inhalt von der
Form geschieden wird, in der Tat nicht formlos, nicht
bestimmungslos in sich sein soll – so wäre er nur das
Leere, etwa die Abstraktion des Dings-an-sich –, daß
er vielmehr Form in ihm selbst, ja durch sie allein Beseelung und Gehalt hat und daß sie selbst es ist, die
nur in den Schein eines Inhalts sowie damit auch in
den Schein eines an diesem Scheine Äußerlichen umschlägt. Mit dieser Einführung des Inhalts in die logische Betrachtung sind es nicht die Dinge, sondern die
Sache, der Begriff der Dinge, welcher Gegenstand
wird. Hierbei kann man aber auch daran erinnert werden, daß es eine Menge Begriffe, eine Menge Sachen
gibt. Wodurch aber diese Menge beschränkt wird, ist
teils vorhin gesagt worden, daß der Begriff als Gedanke überhaupt, als Allgemeines, die unermeßliche Abbreviatur gegen die Einzelheit der Dinge, wie sie [in]
ihre[r] Menge dem unbestimmten Anschauen und
Vorstellen vorschweben, ist; teils aber ist ein Begriff
_


39705

_

27

sogleich erstens der Begriff an ihm selbst, und dieser
ist nur einer und ist die substantielle Grundlage; fürs
andere aber ist er wohl ein bestimmter Begriff, welche
Bestimmtheit an ihm das ist, was als Inhalt erscheint;
die Bestimmtheit des Begriffs aber ist eine Formbestimmung dieser substantiellen Einheit, ein Moment
der Form als Totalität, des Begriffes selbst, der die
Grundlage der bestimmten Begriffe ist. Dieser wird
nicht sinnlich angeschaut oder vorgestellt; er ist nur
Gegenstand, Produkt und Inhalt des Denkens und die
an und für sich seiende Sache, der Logos, die Vernunft dessen, was ist, die Wahrheit dessen, was den
Namen der Dinge führt; am wenigsten ist es der
Logos, was außerhalb der logischen Wissenschaft gelassen werden soll. Es muß darum nicht ein Belieben
sein, ihn in die Wissenschaft hereinzuziehen oder ihn
draußen zu lassen. Wenn die Denkbestimmungen,
welche nur äußerliche Formen sind, wahrhaft an ihnen
selbst betrachtet werden, kann nur ihre Endlichkeit
und die Unwahrheit ihres Für-sich-sein-Sollens und,
als ihre Wahrheit, der Begriff hervorgehen. Daher
wird die logische Wissenschaft, indem sie die Denkbestimmungen, die überhaupt unseren Geist instinktartig und bewußtlos durchziehen und, selbst indem sie
in die Sprache hereintreten, ungegenständlich, unbeachtet bleiben, abhandelt, auch die Rekonstruktion
derjenigen sein, welche durch die Reflexion herausge_


39706

_

28

hoben und von ihr als subjektive, an dem Stoff und
Gehalt äußere Formen fixiert sind.
Die Darstellung keines Gegenstandes wäre an und
für sich fähig, so streng ganz immanent plastisch zu
sein als die der Entwicklung des Denkens in seiner
Notwendigkeit; keiner führte so sehr diese Forderung
mit sich; seine Wissenschaft müßte darin auch die
Mathematik übertreffen, denn kein Gegenstand hat in
ihm selbst diese Freiheit und Unabhängigkeit. Solcher
Vortrag erforderte, wie dies in seiner Art in dem
Gange der mathematischen Konsequenz, vorhanden
ist, daß bei keiner Stufe der Entwicklung eine Denkbestimmung und Reflexion vorkäme, die nicht in dieser Stufe unmittelbar hervorgeht und aus den vorhergehenden in sie herübergekommen ist. Allein auf solche abstrakte Vollkommenheit der Darstellung muß
freilich im allgemeinen Verzicht getan werden; schon
indem die Wissenschaft mit dem rein Einfachen, hiermit dem Allgemeinsten und Leersten anfangen muß,
ließe der Vortrag nur eben diese selbst ganz einfachen
Ausdrücke des Einfachen ohne allen weiteren Zusatz
irgendeines Wortes zu; – was der Sache nach stattfinden dürfte, wären negierende Reflexionen, die das abzuhalten und zu entfernen sich bemühten, was sonst
die Vorstellung oder ein ungeregeltes Denken einmischen könnte. Solche Einfälle in den einfachen immanenten Gang der Entwicklung sind jedoch für sich zu_


39707

_

29

fällig, und die Bemühung, sie abzuwehren, wird somit
selbst mit dieser Zufälligkeit behaftet; ohnehin ist es
vergeblich, allen solchen Einfällen, eben weil sie
außer der Sache liegen, begegnen zu wollen, und wenigstens wäre Unvollständigkeit das, was hierbei für
die systematische Befriedigung verlangt würde. Aber
die eigentümliche Unruhe und Zerstreuung unseres
modernen Bewußtseins läßt es nicht anders zu, als
gleichfalls mehr oder weniger auf naheliegende Reflexionen und Einfälle Rücksicht zu nehmen. Ein plastischer Vortrag erfordert dann auch einen plastischen
Sinn des Aufnehmens und Verstehens; aber solche
plastische Jünglinge und Männer, so ruhig mit der
Selbstverleugnung eigener Reflexionen und Einfälle,
womit das Selbstdenken sich zu erweisen ungeduldig
ist, nur der Sache folgende Zuhörer, wie sie Platon
dichtet, würden in einem modernen Dialoge nicht aufgestellt werden können; noch weniger dürfte auf solche Leser gezählt werden. Im Gegenteil haben sich
mir zu häufig und zu heftig solche Gegner gezeigt,
welche nicht die einfache Reflexion machen mochten,
daß ihre Einfälle und Einwürfe Kategorien enthalten,
welche Voraussetzungen sind und selbst erst der Kritik bedürfen, ehe sie gebraucht werden. Die Bewußtlosigkeit hierüber geht unglaublich weit; sie macht
das Grundmißverständnis, das üble, d.h. ungebildete
Benehmen, bei einer Kategorie, die betrachtet wird,
_


39708

_

30

etwas Anderes zu denken und nicht diese Kategorie
selbst. Diese Bewußtlosigkeit ist um so weniger zu
rechtfertigen, als solches Anderes andere Denkbestimmungen und Begriffe sind, in einem Systeme der
Logik aber eben diese anderen Kategorien gleichfalls
ihre Stelle müssen gefunden haben und daselbst für
sich der Betrachtung werden unterworfen sein. Am
auffallendsten ist dies in der überwiegenden Menge
von Einwürfen und Angriffen auf die ersten Begriffe
oder Sätze der Logik, das Sein und Nichts und das
Werden, als welches, selbst eine einfache Bestimmung, wohl unbestritten – die einfachste Analyse
zeigt dies – jene beiden Bestimmungen als Momente
enthält. Die Gründlichkeit scheint zu erfordern, den
Anfang als den Grund, worauf alles gebaut sei, allem
voraus zu untersuchen, ja nicht weiterzugehen, als bis
er sich fest erwiesen hat, im Gegenteil vielmehr, wenn
dies nicht der Fall ist, alles noch Folgende zu verwerfen. Diese Gründlichkeit hat zugleich den Vorteil, die
größte Erleichterung für das Denkgeschäft zu gewähren; sie hat die ganze Entwicklung in diesen Keim
eingeschlossen vor sich und hält sich für mit allem
fertig, wenn sie mit diesem fertig ist, der das Leichteste zum Abtun ist, denn er ist das Einfachste, das Einfädle selbst; es ist die geringe Arbeit, die erforderlich
ist, wodurch sich diese so selbstzufriedene Gründlichkeit wesentlich empfiehlt. Diese Beschränkung auf
_


39709

_

31

das Einfache läßt der Willkür des Denkens, das für
sich nicht einfach bleiben will, sondern seine Reflexionen darüber anbringt, freien Spielraum. Mit dem
guten Rechte, sich zuerst nur mit dem Prinzip zu beschäftigen und damit sich auf das Weitere nicht einzulassen, tut diese Gründlichkeit in ihrem Geschäfte
selbst das Gegenteil hiervon, vielmehr das Weitere, d.
i. andere Kategorien, als nur das Prinzip ist, andere
Voraussetzungen und Vorurteile herbeizubringen.
Solche Voraussetzungen, daß die Unendlichkeit verschieden von der Endlichkeit, der Inhalt etwas anderes
als die Form, das Innere ein anderes als das Äußere,
die Vermittlung ebenso nicht die Unmittelbarkeit sei,
als ob einer dergleichen nicht wüßte, werden zugleich
belehrungsweise vorgebracht und nicht sowohl bewiesen als erzählt und versichert. In solchem Belehren als
Benehmen liegt – man kann es nicht anders nennen –
eine Albernheit; der Sache nach aber teils das Unberechtigte, dergleichen nur vorauszusetzen und geradezu anzunehmen, teils aber noch mehr die Unwissenheit, daß es das Bedürfnis und Geschäft des logischen
Denkens ist, eben dies zu untersuchen, ob denn so ein
Endliches ohne Unendlichkeit etwas Wahres ist,
ebenso [ob] solche abstrakte Unendlichkeit, ferner ein
formloser Inhalt und eine inhaltslose Form, so ein Inneres für sich, das keine Äußerung hat, eine Äußerlichkeit ohne Innerlichkeit usf. etwas Wahres, ebenso
_


39710

_

32

etwas Wirkliches ist. – Aber diese Bildung und Zucht
des Denkens, durch welche ein plastisches Verhalten
desselben bewirkt und die Ungeduld der einfallenden
Reflexion überwunden würde, wird allein durch das
Weitergehen, das Studium und die Produktion der
ganzen Entwicklung verschafft.
Bei der Erwähnung Platonischer Darstellung kann,
wer ein selbständiges Gebäude philosophischer Wissenschaft in modernen Zeiten neu aufzuführen arbeitet, an die Erzählung erinnert werden, daß Platon
seine Bücher über den Staat siebenmal umgearbeitet
habe. Die Erinnerung hieran, eine Vergleichung, insofern sie eine solche in sich zu schließen schiene, dürfte nur um so mehr bis zu dem Wunsche treiben, daß
für ein Werk, das, als der modernen Welt angehörig,
ein tieferes Prinzip, einen schwereren Gegenstand und
ein Material von reicherem Umfang zur Verarbeitung
vor sich hat, die freie Muße, es siebenundsiebzigmal
durchzuarbeiten, gewährt gewesen wäre. So aber
mußte der Verfasser, indem er es im Angesicht der
Größe der Aufgabe betrachtet, sich mit dem begnügen, was es hat werden mögen, unter den Umständen
einer äußerlichen Notwendigkeit, der unabwendbaren
Zerstreuung durch die Größe und Vielseitigkeit der
Zeitinteressen, sogar unter dem Zweifel, ob der laute
Lärm des Tages und die betäubende Geschwätzigkeit
der Einbildung, die auf denselben sich zu beschränken
_


39711

_

33

eitel ist, noch Raum für die Teilnahme an der leidenschaftslosen Stille der nur denkenden Erkenntnis offen
lasse.
Berlin, den 7. November 1831

_


39712

_

34

Einleitung
Allgemeiner Begriff der Logik
Es fühlt sich bei keiner Wissenschaft stärker das
Bedürfnis, ohne vorangehende Reflexionen von der
Sache selbst anzufangen, als bei der logischen Wissenschaft. In jeder anderen ist der Gegenstand, den sie
behandelt, und die wissenschaftliche Methode voneinander unterschieden; so wie auch der Inhalt nicht
einen absoluten Anfang macht, sondern von anderen
Begriffen abhängt und um sich herum mit anderem
Stoffe zusammenhängt. Diesen Wissenschaften wird
es daher zugegeben, von ihrem Boden und dessen Zusammenhang sowie von der Methode nur lemmatischer Weise zu sprechen, die als bekannt und angenommen vorausgesetzten Formen von Definitionen
und dergleichen ohne weiteres anzuwenden und sich
der gewöhnlichen Art des Räsonnements zur Festsetzung ihrer allgemeinen Begriffe und Grundbestimmungen zu bedienen.
Die Logik dagegen kann keine dieser Formen der
Reflexion oder Regeln und Gesetze des Denkens voraussetzen, denn sie machen einen Teil ihres Inhalts
selbst aus und haben erst innerhalb ihrer begründet zu
werden. Nicht nur aber die Angabe der wissenschaft_


39713

_

35

lichen Methode, sondern auch der Begriff selbst der
Wissenschaft überhaupt gehört zu ihrem Inhalte, und
zwar macht er ihr letztes Resultat aus; was sie ist,
kann sie daher nicht voraussagen, sondern ihre ganze
Abhandlung bringt dies Wissen von ihr selbst erst als
ihr Letztes und als ihre Vollendung hervor. Gleichfalls ihr Gegenstand, das Denken oder bestimmter das
begreifende Denken, wird wesentlich innerhalb ihrer
abgehandelt; der Begriff desselben erzeugt sich in
ihrem Verlaufe und kann somit nicht vorausgeschickt
werden. Was daher in dieser Einleitung vorausgeschickt wird, hat nicht den Zweck, den Begriff der
Logik etwa zu begründen oder den Inhalt und die Methode derselben zum voraus wissenschaftlich zu rechtfertigen, sondern durch einige Erläuterungen und Reflexionen in räsonierendem und historischem Sinne
den Gesichtspunkt, aus welchem diese Wissenschaft
zu betrachten ist, der Vorstellung näherzubringen.
Wenn die Logik als die Wissenschaft des Denkens
im allgemeinen angenommen wird, so wird dabei verstanden, daß dies Denken die bloße Form einer Erkenntnis ausmache, daß die Logik von allem Inhalte
abstrahiere und das sogenannte zweite Bestandstück,
das zu einer Erkenntnis gehöre, die Materie, anderswoher gegeben werden müsse, daß somit die Logik,
als von welcher diese Materie ganz und gar unabhängig sei, nur die formalen Bedingungen wahrhafter Er_


39714

_

36

kenntnis angeben, nicht aber reale Wahrheit selbst
enthalten, noch auch nur der Weg zu realer Wahrheit
sein könne, weil gerade das Wesentliche der Wahrheit, der Inhalt, außer ihr liege.
Fürs erste aber ist es schon ungeschickt zu sagen,
daß die Logik von allem Inhalte abstrahiere, daß sie
nur die Regeln des Denkens lehre, ohne auf das Gedachte sich einzulassen und auf dessen Beschaffenheit
Rücksicht nehmen zu können. Denn da das Denken
und die Regeln des Denkens ihr Gegenstand sein sollen, so hat sie ja unmittelbar daran ihren eigentümlichen Inhalt; sie hat daran auch jenes zweite Bestandstück der Erkenntnis, eine Materie, um deren Beschaffenheit sie sich bekümmert.
Allein zweitens sind überhaupt die Vorstellungen,
auf denen der Begriff der Logik bisher beruhte, teils
bereits untergegangen, teils ist es Zeit, daß sie vollends verschwinden, daß der Standpunkt dieser Wissenschaft höher gefaßt werde und daß sie eine völlig
veränderte Gestalt gewinne.
Der bisherige Begriff der Logik beruht auf der im
gewöhnlichen Bewußtsein ein für allemal vorausgesetzten Trennung des Inhalts der Erkenntnis und der
Form derselben, oder der Wahrheit und der Gewißheit. Es wird erstens vorausgesetzt, daß der Stoff des
Erkennens als eine fertige Welt außerhalb des Denkens an und für sich vorhanden, daß das Denken für
_


39715

_

37

sich leer sei, als eine Form äußerlich zu jener Materie
hinzutrete, sich damit erfülle, erst daran einen Inhalt
gewinne und dadurch ein reales Erkennen werde.
Alsdann stehen diese beiden Bestandteile (denn sie
sollen das Verhältnis von Bestandteilen haben, und
das Erkennen wird aus ihnen mechanischer- oder
höchstens chemischerweise zusammengesetzt) in dieser Rangordnung gegeneinander, daß das Objekt ein
für sich Vollendetes, Fertiges sei, das des Denkens zu
seiner Wirklichkeit vollkommen entbehren könne,
dahingegen das Denken etwas Mangelhaftes sei, das
sich erst an einem Stoffe zu vervollständigen, und
zwar als eine weiche unbestimmte Form sich seiner
Materie angemessen zu machen habe. Wahrheit ist die
Übereinstimmung des Denkens mit dem Gegenstande,
und es soll, um diese Übereinstimmung hervorzubringen – denn sie ist nicht an und für sich vorhanden –,
das Denken nach dem Gegenstande sich fügen und
bequemen.
Drittens, indem die Verschiedenheit der Materie
und der Form, des Gegenstandes und des Denkens
nicht in jener nebligen Unbestimmtheit gelassen, sondern bestimmter genommen wird, so ist jede eine von
der anderen geschiedene Sphäre. Das Denken kommt
daher in seinem Empfangen und Formieren des Stoffs
nicht über sich hinaus, sein Empfangen und sich nach
ihm Bequemen bleibt eine Modifikation seiner selbst,
_


39716

_

38

es wird dadurch nicht zu seinem Anderen; und das
selbstbewußte Bestimmen gehört ohnedies nur ihm
an; es kommt also auch in seiner Beziehung auf den
Gegenstand nicht aus sich heraus zu dem Gegenstande: dieser bleibt als ein Ding an sich schlechthin ein
Jenseits des Denkens.
Diese Ansichten über das Verhältnis des Subjekts
und Objekts zueinander drücken die Bestimmungen
aus, welche die Natur unseres gewöhnlichen, des erscheinenden Bewußtseins ausmachen; aber diese Vorurteile, in die Vernunft übertragen, als ob in ihr dasselbe Verhältnis stattfinde, als ob dieses Verhältnis an
und für sich Wahrheit habe, so sind sie die Irrtümer,
deren durch alle Teile des geistigen und natürlichen
Universums durchgeführte Widerlegung die Philosophie ist oder die vielmehr, weil sie den Eingang in die
Philosophie versperren, vor derselben abzulegen sind.
Die ältere Metaphysik hatte in dieser Rücksicht
einen höheren Begriff von dem Denken, als in der
neueren Zeit gang und gäbe geworden ist. Jene legte
nämlich zugrunde, daß das, was durchs Denken von
und an den Dingen erkannt werde, das allein an ihnen
wahrhaft Wahre sei, somit nicht sie in ihrer Unmittelbarkeit, sondern sie erst in die Form des Denkens erhoben, als Gedachte. Diese Metaphysik hielt somit
dafür, daß das Denken und die Bestimmungen des
Denkens nicht ein den Gegenständen Fremdes, son_


39717

_

39

dern vielmehr deren Wesen sei oder daß die Dinge
und das Denken derselben (wie auch unsere Sprache
eine Verwandtschaft derselben ausdrückt) an und für
sich übereinstimmen, daß das Denken in seinen immanenten Bestimmungen und die wahrhafte Natur der
Dinge ein und derselbe Inhalt sei.
Aber der reflektierende Verstand bemächtigte sich
der Philosophie. Es ist genau zu wissen, was dieser
Ausdruck sagen will, der sonst vielfach als Schlagwort gebraucht wird; es ist überhaupt darunter der abstrahierende und damit trennende Verstand zu verstehen, der in seinen Trennungen beharrt. Gegen die
Vernunft gekehrt, beträgt er sich als gemeiner Menschenverstand und macht seine Ansicht geltend, daß
die Wahrheit auf sinnlicher Realität beruhe, daß die
Gedanken nur Gedanken seien, in dem Sinne, daß erst
die sinnliche Wahrnehmung ihnen Gehalt und Realität gebe, daß die Vernunft, insofern sie an und für
sich bleibe, nur Hirngespinste erzeuge. In diesem
Verzichttun der Vernunft auf sich selbst geht der Begriff der Wahrheit verloren; sie ist darauf eingeschränkt, nur subjektive Wahrheit, nur die Erscheinung zu erkennen, nur etwas, dem die Natur der
Sache selbst nicht entspreche; das Wissen ist zur Meinung zurückgefallen.
Diese Wendung jedoch, welche das Erkennen
nimmt und die als Verlust und Rückschritt erscheint,
_


39718

_

40

hat das liefere zum Grunde, worauf überhaupt die Erhebung der Vernunft in den höheren Geist der neueren
Philosophie beruht. Der Grund jener allgemein gewordenen Vorstellung ist nämlich in der Einsicht von
dem notwendigen Widerstreite der Bestimmungen
des Verstandes mit sich selbst zu suchen. – Die schon
namhaft gemachte Reflexion ist dies, über das konkrete Unmittelbare hinauszugehen und dasselbe zu
bestimmen und zu trennen. Aber sie muß ebensosehr
über diese ihre trennenden Bestimmungen hinausgehen und sie zunächst beziehen. Auf dem Standpunkte
dieses Beziehens tritt der Widerstreit derselben hervor. Dieses Beziehen der Reflexion gehört an sich der
Vernunft an; die Erhebung über jene Bestimmungen,
die zur Einsicht des Widerstreits derselben gelangt,
ist der große negative Schritt zum wahrhaften Begriffe
der Vernunft. Aber die nicht durchgeführte Einsicht
fällt in den Mißverstand, als ob die Vernunft es sei,
welche in Widerspruch mit sich gerate; sie erkennt
nicht, daß der Widerspruch eben das Erheben der
Vernunft über die Beschränkungen des Verstandes
und das Auflösen derselben ist. Statt von hier aus den
letzten Schritt in die Höhe zu tun, ist die Erkenntnis
von dem Unbefriedigenden der Verstandesbestimmungen zu der sinnlichen Existenz zurückgeflohen,
an derselben das Feste und Einige zu haben vermeinend. Indem aber auf der ändern Seite diese Erkennt_


39719

_

41

nis sich als die Erkenntnis nur von Erscheinendem
weiß, wird das Unbefriedigende derselben eingestanden, aber zugleich vorausgesetzt, als ob zwar nicht
die Dinge an sich, aber doch innerhalb der Sphäre der
Erscheinung richtig erkannt würde, als ob dabei
gleichsam nur die Art der Gegenstände verschieden
wäre und die eine Art, nämlich die Dinge an sich,
zwar nicht, aber doch die andere Art, nämlich die Erscheinungen, in die Erkenntnis fielen. Wie wenn
einem Manne richtige Einsicht beigemessen würde,
mit dem Zusatz, daß er jedoch nichts Wahres, sondern
nur Unwahres einzusehen fähig sei. So ungereimt das
letztere wäre, so ungereimt ist eine wahre Erkenntnis,
die den Gegenstand nicht erkennte, wie er an sich ist.
Die Kritik der Formen des Verstandes hat das angeführte Resultat gehabt, daß diese Formen keine Anwendung auf die Dinge an sich haben. – Dies kann
keinen anderen Sinn haben, als daß diese Formen an
ihnen selbst etwas Unwahres sind. Allein indem sie
für die sujektive Vernunft und für die Erfahrung als
geltend gelassen werden, so hat die Kritik keine Änderung an ihnen selbst bewirkt, sondern läßt sie für
das Subjekt in derselben Gestalt, wie sie sonst für das
Objekt galten. Wenn sie aber ungenügend für das
Ding an sich sind, so müßte der Verstand, dem sie angehören sollen, noch weniger dieselben sich gefallen
lassen und damit vorlieb nehmen wollen. Wenn sie
_


39720

_

42

nicht Bestimmungen des Dinges an sich sein können,
so können sie noch weniger Bestimmungen des Verstandes sein, dem wenigstens die Würde eines Dings
an sich zugestanden werden sollte. Die Bestimmungen des Endlichen und Unendlichen sind in demselben Widerstreit, es sei, daß sie auf Zeit und Raum,
auf die Welt angewendet werden oder daß sie Bestimmungen innerhalb des Geistes seien, – so gut als
schwarz und weiß ein Grau geben, ob sie an einer
Wand oder aber noch auf der Palette miteinander vereinigt werden. Wenn unsere Weltvorstellung sich auflöst, indem die Bestimmungen des Unendlichen und
Endlichen auf sie übertragen werden, so ist noch mehr
der Geist selbst, welcher sie beide in sich enthält, ein
in sich selbst Widersprechendes, ein sich Auflösendes. – Es ist nicht die Beschaffenheit des Stoffes oder
Gegenstandes, worauf sie angewendet würden oder in
dem sie sich befänden, was einen Unterschied ausmachen kann; denn der Gegenstand hat nur durch und
nach jenen Bestimmungen den Widerspruch an ihm.
Jene Kritik hat also die Formen des objektiven
Denkens nur vom Ding entfernt, aber sie im Subjekt
gelassen, wie sie sie vorgefunden. Sie hat dabei nämlich diese Formen nicht an und für sich selbst, nach
ihrem eigentümlichen Inhalt betrachtet, sondern sie
lemmatisch aus der subjektiven Logik geradezu aufgenommen; so daß [nicht] von einer Ableitung ihrer
_


39721

_

43

an ihnen selbst oder auch einer Ableitung derselben
als subjektiv-logischer Formen, noch weniger aber
von der dialektischen Betrachtung derselben die Rede
war.
Der konsequenter durchgeführte transzendentale
Idealismus hat die Nichtigkeit des von der kritischen
Philosophie noch übriggelassenen Gespensts des
Dings-an-sich, dieses abstrakten, von allem Inhalt
abgeschiedenen Schattens erkannt und den Zweck gehabt, ihn vollends zu zerstören. Auch machte diese
Philosophie den Anfang, die Vernunft aus sich selbst
ihre Bestimmungen darstellen zu lassen. Aber die
subjektive Haltung dieses Versuchs ließ ihn nicht zur
Vollendung kommen. Fernerhin ist diese Haltung und
mit ihr auch jener Anfang und die Ausbildung der reinen Wissenschaft aufgegeben worden.
Ganz ohne Rücksicht auf metaphysische Bedeutung aber wird dasjenige betrachtet, was gemeinhin
unter Logik verstanden wird. Diese Wissenschaft, in
dem Zustande, worin sie sich noch befindet, hat freilich keinen Inhalt der Art, wie er als Realität und als
eine wahrhafte Sache in dem gewöhnlichen Bewußtsein gilt. Aber sie ist nicht aus diesem Grunde eine
formelle, inhaltsvoller Wahrheit entbehrende Wissenschaft. In jenem Stoffe, der in ihr vermißt [wird], welchem Mangel das Unbefriedigende derselben zugeschrieben zu werden pflegt, ist ohnehin das Gebiet der
_


39722

_

44

Wahrheit nicht zu suchen. Sondern das Gehaltlose der
logischen Formen liegt vielmehr allein in der Art, sie
zu betrachten und zu behandeln. Indem sie als feste
Bestimmungen auseinanderfallen und nicht in organischer Einheit zusammengehalten werden, sind sie tote
Formen und haben den Geist in ihnen nicht wohnen,
der ihre lebendige konkrete Einheit ist. Damit aber
entbehren sie des gediegenen Inhalts, – einer Materie,
welche Gehalt an sich selbst wäre. Der Inhalt, der an
den logischen Formen vermißt wird, ist nichts anderes
als eine feste Grundlage und Konkretion dieser abstrakten Bestimmungen; und ein solches substantielles Wesen pflegt für sie außen gesucht zu werden.
Aber die logische Vernunft selbst ist das Substantielle
oder Reelle, das alle abstrakten Bestimmungen in sich
zusammenhält und ihre gediegene, absolut-konkrete
Einheit ist. Nach dem also, was eine Materie genannt
zu werden pflegt, brauchte nicht weit gesucht zu werden; es ist nicht Schuld des Gegenstandes der Logik,
wenn sie gehaltlos sein soll, sondern allein der Art,
wie derselbe gefaßt wird.
Diese Reflexion führt näher auf die Angabe des
Standpunkts, nach welchem die Logik zu betrachten
ist, inwiefern er sich von der bisherigen Behandlungsweise dieser Wissenschaft unterscheidet und der allein
wahrhafte Standpunkt ist, auf den sie in Zukunft für
immer zu stellen ist.
_


39723

_

45

In der Phänomenologie des Geistes habe ich das
Bewußtsein in seiner Fortbewegung von dem ersten
unmittelbaren Gegensatz seiner und des Gegenstandes
bis zum absoluten Wissen dargestellt. Dieser Weg
geht durch alle Formen des Verhältnisses des Bewußtseins zum Objekte durch und hat den Begriff der
Wissenschaft zu seinem Resultate. Dieser Begriff bedarf also (abgesehen davon, daß er innerhalb der
Logik selbst hervorgeht) hier keiner Rechtfertigung,
weil er sie daselbst erhalten hat; und er ist keiner anderen Rechtfertigung fähig als nur dieser Hervorbringung desselben durch das Bewußtsein, dem sich seine
eigenen Gestalten alle in denselben als in die Wahrheit auflösen. – Eine räsonierende Begründung oder
Erläuterung des Begriffs der Wissenschaft kann zum
höchsten dies leisten, daß er vor die Vorstellung gebracht und eine historische Kenntnis davon bewirkt
werde; aber eine Definition der Wissenschaft oder
näher der Logik hat ihren Beweis allein in jener Notwendigkeit ihres Hervorgangs. Eine Definition, mit
der irgendeine Wissenschaft den absoluten Anfang
macht, kann nichts anderes enthalten als den bestimmten, regelrechten Ausdruck von demjenigen,
was man sich zugegebener- und bekanntermaßen
unter dem Gegenstande und Zweck der Wissenschaft
vorstellt. Daß man sich gerade dies darunter vorstelle,
ist eine historische Versicherung, in Ansehung derer
_


39724

_

46

man sich allein auf dieses und jenes Anerkannte berufen oder eigentlich nur bittweise beibringen kann, daß
man dies und jenes als anerkannt gelten lassen möge.
Es hört gar nicht auf, daß der eine daher, der andere
dorther einen Fall und Instanz beibringt, nach der
auch noch etwas mehr und anderes bei diesem und
jenem Ausdrucke zu verstehen, in dessen Definition
also noch eine nähere oder allgemeinere Bestimmung
aufzunehmen und danach auch die Wissenschaft einzurichten sei. – Es kommt dabei ferner auf Räsonnement an, was alles und bis zu welcher Grenze und
Umfang es hereingezogen oder ausgeschlossen werden müsse; dem Räsonnement selbst aber steht das
mannigfaltigste und verschiedenartigste Dafürhalten
offen, worüber am Ende allein die Willkür eine feste
Bestimmung abschließen kann. Bei diesem Verfahren,
die Wissenschaft mit ihrer Definition anzufangen,
wird von dem Bedürfnis nicht die Rede, daß die Notwendigkeit ihres Gegenstandes und damit ihrer selbst
aufgezeigt würde.
Der Begriff der reinen Wissenschaft und seine Deduktion wird in gegenwärtiger Abhandlung also insofern vorausgesetzt, als die Phänomenologie des Geistes nichts anderes als die Deduktion desselben ist.
Das absolute Wissen ist die Wahrheit aller Weisen
des Bewußtseins, weil, wie jener Gang desselben es
hervorbrachte, nur in dem absoluten Wissen die Tren_


39725

_

47

nung des Gegenstandes von der Gewißheit seiner
selbst vollkommen sich aufgelöst hat und die Wahrheit dieser Gewißheit sowie diese Gewißheit der
Wahrheit gleich geworden ist.
Die reine Wissenschaft setzt somit die Befreiung
von dem Gegensatze des Bewußtseins voraus. Sie
enthält den Gedanken, insofern er ebensosehr die
Sache an sich selbst ist, oder die Sache an sich
selbst, insofern sie ebensosehr der reine Gedanke ist.
Als Wissenschaft ist die Wahrheit das reine sich entwickelnde Selbstbewußtsein und hat die Gestalt des
Selbsts, daß das an und für sich Seiende gewußter
Begriff, der Begriff als solcher aber das an und für
sich Seiende ist. Dieses objektive Denken ist denn der
Inhalt der reinen Wissenschaft. Sie ist daher so wenig
formell, sie entbehrt so wenig der Materie zu einer
wirklichen und wahren Erkenntnis, daß ihr Inhalt
vielmehr allein das absolute Wahre oder, wenn man
sich noch des Worts Materie bedienen wollte, die
wahrhafte Materie ist – eine Materie aber, der die
Form nicht ein Äußerliches ist, da diese Materie vielmehr der reine Gedanke, somit die absolute Form
selbst ist. Die Logik ist sonach als das System der reinen Vernunft, als das Reich des reinen Gedankens zu
fassen. Dieses Reich ist die Wahrheit, wie sie ohne
Hülle an und für sich selbst ist. Man kann sich deswegen ausdrücken, daß dieser Inhalt die Darstellung
_


39726

_

48

Gottes ist, wie er in seinem ewigen Wesen vor der
Erschaffung der Natur und eines endlichen Geistes
ist.
Anaxagoras wird als derjenige gepriesen, der zuerst den Gedanken ausgesprochen habe, daß der Nus,
der Gedanke, das Prinzip der Welt, daß das Wesen
der Welt als der Gedanke zu bestimmen ist. Er hat
damit den Grund zu einer Intellektualansicht des Universums gelegt, deren reine Gestalt die Logik sein
muß. Es ist in ihr nicht um ein Denken über etwas,
das für sich außer dem Denken zugrunde läge, zu tun,
um Formen, welche bloße Merkmale der Wahrheit
abgeben sollten; sondern die notwendigen Formen
und eigenen Bestimmungen des Denkens sind der Inhalt und die höchste Wahrheit selbst.
Um dies in die Vorstellung wenigstens aufzunehmen, ist die Meinung auf die Seite zu legen, als ob die
Wahrheit etwas Handgreifliches sein müsse. Solche
Handgreiflichkeit wird zum Beispiel selbst noch in
die Platonischen Ideen, die in dem Denken Gottes
sind, hineingetragen, als ob sie gleichsam existierende
Dinge, aber in einer anderen Welt oder Region seien,
außerhalb welcher die Welt der Wirklichkeit sich befinde und eine von jenen Ideen verschiedene, erst
durch diese Verschiedenheit reale Substantialität
habe. Die Platonische Idee ist nichts anderes als das
Allgemeine oder bestimmter der Begriff des Gegen_


39727

_

49

standes; nur in seinem Begriffe hat etwas Wirklichkeit; insofern es von seinem Begriffe verschieden ist,
hört es auf, wirklich zu sein, und ist ein Nichtiges; die
Seite der Handgreiflichkeit und des sinnlichen Außersichseins gehört dieser nichtigen Seite an. – Von der
ändern Seite aber kann man sich auf die eigenen Vorstellungen der gewöhnlichen Logik berufen; es wird
nämlich angenommen, daß z.B. Definitionen nicht
Bestimmungen enthalten, die nur ins erkennende Subjekt fallen, sondern die Bestimmungen des Gegenstandes, welche seine wesentlichste eigenste Natur
ausmachen. Oder wenn von gegebenen Bestimmungen auf andere geschlossen wird, wird angenommen,
daß das Erschlossene nicht ein dem Gegenstande Äußerliches und Fremdes sei, sondern daß es ihm vielmehr selbst zukomme, daß diesem Denken das Sein
entspreche. – Es liegt überhaupt bei dem Gebrauche
der Formen des Begriffs, Urteils, Schlusses, Definition, Division usf. zugrunde, daß sie nicht bloß Formen
des selbstbewußten Denkens sind, sondern auch des
gegenständlichen Verstandes. – Denken ist ein Ausdruck, der die in ihm enthaltene Bestimmung vorzugsweise dem Bewußtsein beilegt. Aber insofern gesagt
wird, daß Verstand, daß Vernunft in der gegenständlichen Welt ist, daß der Geist und die Natur allgemeine Gesetze habe, nach welchen ihr Leben und ihre
Veränderungen sich machen, so wird zugegeben, daß
_


39728

_

50

die Denkbestimmungen ebensosehr objektiven Wert
und Existenz haben.
Die kritische Philosophie machte zwar bereits die
Metaphysik zur Logik, aber sie wie der spätere Idealismus gab, wie vorhin erinnert worden, aus Angst
vor dem Objekt den logischen Bestimmungen eine
wesentliche subjektive Bedeutung; dadurch blieben
sie zugleich mit dem Objekte, das sie flohen, behaftet,
und ein Ding-an-sich, ein unendlicher Anstoß, blieb
als ein Jenseits an ihnen übrig. Aber die Befreiung
von dem Gegensatze des Bewußtseins, welche die
Wissenschaft muß voraussetzen können, erhebt die
Denkbestimmungen über diesen ängstlichen, unvollendeten Standpunkt und fordert die Betrachtung
derselben, wie sie an und für sich, ohne eine solche
Beschränkung und Rücksicht, das Logische, das
Rein-Vernünftige sind.
Kant preist sonst die Logik, nämlich das Aggregat
von Bestimmungen und Sätzen, das im gewöhnlichen
Sinne Logik heißt, darüber glücklich, daß ihr vor anderen Wissenschaften eine so frühe Vollendung zuteil
geworden sei; seit Aristoteles habe sie keinen Rückschritt getan, aber auch keinen Schritt vorwärts, das
letztere deswegen, weil sie allem Ansehen nach geschlossen und vollendet zu sein scheine. – Wenn die
Logik seit Aristoteles keine Veränderung erlitten
hat – wie denn in der Tat die Veränderungen, wenn
_


39729

_

51

man die neueren Kompendien der Logik betrachtet,
häufig mehr nur in Weglassungen bestehen –, so ist
daraus eher zu folgern, daß sie um so mehr einer totalen Umarbeitung bedürfe; denn ein zweitausendjähriges Fortarbeiten des Geistes muß ihm ein höheres Bewußtsein über sein Denken und über seine reine Wesenheit in sich selbst verschafft haben. Die Vergleichung der Gestalten, zu denen sich der Geist der praktischen und der religiösen Welt und der Geist der
Wissenschaft in jeder Art reellen und ideellen Bewußtseins emporgehoben hat, mit der Gestalt, in der
sich die Logik, sein Bewußtsein über sein reines
Wesen, befindet, zeigt einen zu großen Unterschied,
als daß es nicht der oberflächlichsten Betrachtung sogleich auffallen sollte, daß dies letztere Bewußtsein
den ersteren Erhebungen durchaus unangemessen und
ihrer unwürdig ist.
In der Tat ist das Bedürfnis einer Umgestaltung der
Logik längst gefühlt worden. In der Form und im Inhalt, wie sie sich in den Lehrbüchern zeigt, ist sie,
man darf sagen, in Verachtung gekommen. Sie wird
noch mitgeschleppt mehr im Gefühle, daß eine Logik
überhaupt nicht zu entbehren sei, und aus einer noch
fortdauernden Gewohnheit an die Tradition von ihrer
Wichtigkeit als aus Überzeugung, daß jener gewöhnliche Inhalt und die Beschäftigung mit jenen leeren
Formen Wert und Nutzen habe.
_


39730

_

52

Die Erweiterungen, die ihr durch psychologisches,
pädagogisches und selbst physiologisches Material
eine Zeitlang gegeben wurden, sind nachher für Verunstaltungen ziemlich allgemein anerkannt worden.
An und für sich muß ein großer Teil dieser psychologischen, pädagogischen, physiologischen Beobachtungen, Gesetze und Regeln, sie mochten in der Logik
oder wo es sei stehen, als sehr schal und trivial erscheinen. Vollends solche Regeln als zum Beispiel,
daß man dasjenige durchdenken und prüfen solle, was
man in Büchern lese oder mündlich höre; daß man,
wenn man nicht gut sehe, seinen Augen durch Brillen
zu Hilfe zu kommen habe – Regeln, die von den Lehrbüchern in der sogenannten angewandten Logik, und
zwar ernsthaft in Paragraphen abgeteilt, gegeben wurden, auf daß man zur Wahrheit gelange –, müssen jedermann als überflüssig vorkommen, nur höchstens
dem Schriftsteller oder Lehrer nicht, der in Verlegenheit ist, den sonst zu kurzen und toten Inhalt der
Logik durch irgend etwas auszudehnen.3
Was solchen Inhalt betrifft, so ist schon oben der
Grund angegeben worden, warum er so geistlos ist.
Die Bestimmungen desselben gelten in ihrer Festigkeit unverrückt und werden nur in äußerliche Beziehung miteinander gebracht. Dadurch, daß bei den Urteilen und Schlüssen die Operationen vornehmlich auf
das Quantitative der Bestimmungen zurückgeführt
_


39731

_

53

und gegründet werden, beruht alles auf einem äußerlichen Unterschiede, auf bloßer Vergleichung, wird ein
völlig analytisches Verfahren und begriffloses Kalkulieren. Das Ableiten der sogenannten Regeln und Gesetze, des Schließens vornehmlich, ist nicht viel besser als ein Befingern von Stäbchen von ungleicher
Länge, um sie nach ihrer Größe zu sortieren und zu
verbinden, – als die spielende Beschäftigung der Kinder, von mannigfaltig zerschnittenen Gemälden die
passenden Stücke zusammenzusuchen. – Man hat
daher nicht mit Unrecht dieses Denken dem Rechnen
und das Rechnen wieder diesem Denken gleichgesetzt. In der Arithmetik werden die Zahlen als das Begrifflose genommen, das außer seiner Gleichheit oder
Ungleichheit, d.h. außer seinem ganz äußerlichen
Verhältnisse keine Bedeutung hat, das weder an ihm
selbst noch dessen Beziehung ein Gedanke ist. Wenn
auf mechanische Weise ausgerechnet wird, daß drei
Viertel mit zwei Dritteln multipliziert ein Halbes ausmacht, so enthält diese Operation ungefähr soviel und
sowenig Gedanken als die Berechnung, ob in einer
Figur diese oder jene Art des Schlusses statthaben
könne.
Damit, daß dies tote Gebein der Logik durch den
Geist zu Gehalt und Inhalt belebt werde, muß ihre
Methode diejenige sein, wodurch sie allein fähig ist,
reine Wissenschaft zu sein. In dem Zustande, in dem
_


39732

_

54

sie sich befindet, ist kaum eine Ahnung von wissenschaftlicher Methode zu erkennen. Sie hat ungefähr
die Form einer Erfahrungswissenschaft. Erfahrungswissenschaften haben für das, was sie sein sollen, ihre
eigentümliche Methode des Definierens und des Klassifizierens ihres Stoffes, so gut es geht, gefunden.
Auch die reine Mathematik hat ihre Methode, die für
ihre abstrakten Gegenstände und für die quantitative
Bestimmung, in der sie sie allein betrachtet, passend
ist. Ich habe über diese Methode und überhaupt das
Untergeordnete der Wissenschaftlichkeit, die in der
Mathematik stattfinden kann, in der Vorrede zur Phänomenologie des Geistes das Wesentliche gesagt;
aber sie wird auch innerhalb der Logik selbst näher
betrachtet werden. Spinoza, Wolff und andere haben
sich verführen lassen, sie auch auf die Philosophie anzuwenden und den äußerlichen Gang der begrifflosen
Quantität zum Gange des Begriffes zu machen, was
an und für sich widersprechend ist. Bisher hatte die
Philosophie ihre Methode noch nicht gefunden; sie
betrachtete mit Neid das systematische Gebäude der
Mathematik und borgte sie, wie gesagt, von ihr oder
behalf sich mit der Methode von Wissenschaften, die
nur Vermischungen von gegebenem Stoffe, Erfahrungssätzen und Gedanken sind, – oder half sich auch
mit dem rohen Wegwerfen aller Methode. Die Exposition dessen aber, was allein die wahrhafte Methode
_


39733

_

55

der philosophischen Wissenschaft sein kann, fällt in
die Abhandlung der Logik selbst; denn die Methode
ist das Bewußtsein über die Form der inneren Selbstbewegung ihres Inhalts. Ich habe in der Phänomenologie des Geistes ein Beispiel von dieser Methode an
einem konkreteren Gegenstande, an dem Bewußtsein,
aufgestellt.4 Es sind hier Gestalten des Bewußtseins,
deren jede in ihrer Realisierung sich zugleich selbst
auflöst, ihre eigene Negation zu ihrem Resultate hat –
und damit in eine höhere Gestalt übergegangen ist.
Das Einzige, um den wissenschaftlichen Fortgang zu
gewinnen – und um dessen ganz einfache Einsicht
sich wesentlich zu bemühen ist –, ist die Erkenntnis
des logischen Satzes, daß das Negative ebensosehr
positiv ist oder daß das sich Widersprechende sich
nicht in Null, in das abstrakte Nichts auflöst, sondern
wesentlich nur in die Negation seines besonderen Inhalts, oder daß eine solche Negation nicht alle Negation, sondern die Negation der bestimmten Sache, die
sich auflöst, somit bestimmte Negation ist; daß also
im Resultate wesentlich das enthalten ist, woraus es
resultiert, – was eigentlich eine Tautologie ist, denn
sonst wäre es ein Unmittelbares, nicht ein Resultat.
Indem das Resultierende, die Negation, bestimmte
Negation ist, hat sie einen Inhalt. Sie ist ein neuer Begriff, aber der höhere, reichere Begriff als der vorhergehende; denn sie ist um dessen Negation oder Entge_


39734

_

56

gengesetztes reicher geworden, enthält ihn also, aber
auch mehr als ihn, und ist die Einheit seiner und seines Entgegengesetzten. – In diesem Wege hat sich das
System der Begriffe überhaupt zu bilden – und in unaufhaltsamem, reinem, von außen nichts hereinnehmendem Gange sich zu vollenden.
Wie würde ich meinen können, daß nicht die Methode, die ich in diesem Systeme der Logik befolge –
oder vielmehr die dies System an ihm selbst befolgt –,
noch vieler Vervollkommnung, vieler Durchbildung
im einzelnen fähig sei; aber ich weiß zugleich, daß sie
die einzige wahrhafte ist. Dies erhellt für sich schon
daraus, daß sie von ihrem Gegenstande und Inhalte
nichts Unterschiedenes ist; – denn es ist der Inhalt in
sich, die Dialektik, die er an ihm selbst hat, welche
ihn fortbewegt. Es ist klar, daß keine Darstellungen
für wissenschaftlich gelten können, welche nicht den
Gang dieser Methode gehen und ihrem einfachen
Rhythmus gemäß sind, denn es ist der Gang der Sache
selbst.
In Gemäßheit dieser Methode erinnere ich, daß die
Einteilungen und Überschriften der Bücher, Abschnitte und Kapitel, die in dem Werke angegeben sind,
sowie etwa die damit verbundenen Erklärungen, zum
Behuf einer vorläufigen Übersicht gemacht und daß
sie eigentlich nur von historischem Werte sind. Sie
gehören nicht zum Inhalte und Körper der Wissen_


39735

_

57

schaft, sondern sind Zusammenstellungen der äußeren
Reflexion, welche das Ganze der Ausführung schon
durchlaufen hat, daher die Folge seiner Momente vorausweiß und angibt, ehe sie noch durch die Sache
selbst sich herbeiführen.
In den anderen Wissenschaften sind solche Vorausbestimmungen und Einteilungen gleichfalls für sich
nichts anderes als solche äußere Angaben; aber auch
innerhalb der Wissenschaft werden sie nicht über diesen Charakter erhoben. Selbst in der Logik zum Beispiel heißt es etwa, »die Logik hat zwei Hauptstütze,
die Elementarlehre und die Methodik«; alsdann unter
der Elementarlehre findet sich ohne weiteres etwa die
Überschrift: Gesetze des Denkens; alsdann erstes
Kapitel: von den Begriffen; erster Abschnitt: von der
Klarheit: der Begriffe usf. – Diese ohne irgendeine
Deduktion und Rechtfertigung gemachten Bestimmungen und Einteilungen machen das systematische
Gerüst und den ganzen Zusammenhang solcher Wissenschaften aus. Eine solche Logik sieht es für ihren
Beruf an, davon zu sprechen, daß die Begriffe und
Wahrheiten aus Prinzipien müssen abgeleitet sein;
aber bei dem, was sie Methode nennt, wird auch nicht
von weitem an ein Ableiten gedacht. Die Ordnung besteht etwa in der Zusammenstellung von Gleichartigem, in der Vorausschickung des Einfacheren vor
dem Zusammengesetzten und anderen äußerlichen
_


39736

_

58

Rücksichten. Aber in Rücksicht eines inneren, notwendigen Zusammenhangs bleibt es bei dem Register
der Abteilungsbestimmungen, und der Obergang
macht sich nur damit, daß es jetzt heißt: Zweites Kapitel, – oder: wir kommen nunmehr zu den Urteilen,
u. dgl.
Auch die Überschriften und Einteilungen, die in
diesem Systeme vorkommen, sollen für sich keine andere Bedeutung haben als die einer Inhaltsanzeige.
Außerdem aber muß die Notwendigkeit des Zusammenhangs und die immanente Entstehung der Unterschiede sich in der Abhandlung der Sache selbst vorfinden, denn sie fällt in die eigene Fortbestimmung
des Begriffes.
Das, wodurch sich der Begriff selbst weiterleitet,
ist das vorhin angegebene Negative, das er in sich
selbst hat; dies macht das wahrhaft Dialektische aus.
Die Dialektik, die als ein abgesonderter Teil der
Logik betrachtet und in Ansehung ihres Zwecks und
Standpunkts, man kann sagen, gänzlich verkannt worden, erhält dadurch eine ganz andere Stellung. – Auch
die Platonische Dialektik hat selbst im Parmenides,
und anderswo ohnehin noch direkter, teils nur die Absicht, beschränkte Behauptungen durch sich selbst
aufzulösen und zu widerlegen, teils aber überhaupt
das Nichts zum Resultate. Gewöhnlich sieht man die
Dialektik für ein äußerliches und negatives Tun an,
_


39737

_

59

das nicht der Sache selbst angehöre, in bloßer Eitelkeit als einer subjektiven Sucht, sich das Feste und
Wahre in Schwanken zu setzen und aufzulösen, seinen Grund habe oder wenigstens zu nichts führe als
zur Eitelkeit des dialektisch behandelten Gegenstandes.
Kant hat die Dialektik höher gestellt – und diese
Seite gehört unter die größten seiner Verdienste –,
indem er ihr den Schein von Willkür nahm, den sie
nach der gewöhnlichen Vorstellung hat, und sie als
ein notwendiges Tun der Vernunft darstellte. Indem
sie nur für die Kunst, Blendwerke vorzumachen und
Illusionen hervorzubringen, galt, wurde schlechthin
vorausgesetzt, daß sie ein falsches Spiel spiele und
ihre ganze Kraft allein darauf beruhe, daß sie den Betrug verstecke; daß ihre Resultate nur erschlichen und
ein subjektiver Schein seien. Kants dialektische Darstellungen in den Antinomien der reinen Vernunft verdienen zwar, wenn sie näher betrachtet werden, wie
dies im Verfolge dieses Werkes weitläufiger geschehen wird, freilich kein großes Lob; aber die allgemeine Idee, die er zugrunde gelegt und geltend gemacht
hat, ist die Objektivität des Scheins und Notwendigkeit des Widerspruchs, der zur Natur der Denkbestimmungen gehört: zunächst zwar in der Art, insofern diese Bestimmungen von der Vernunft auf die
Dinge an sich angewendet werden; aber eben, was sie
_


39738

_

60

in der Vernunft und in Rücksicht auf das sind, was an
sich ist, ist ihre Natur. Es ist dies Resultat, in seiner
positiven Seite aufgefaßt, nichts anderes als die innere Negativität derselben, als ihre sich selbst bewegende Seele, das Prinzip aller natürlichen und geistigen
Lebendigkeit überhaupt. Aber sowie nur bei der abstrakt-negativen Seite des Dialektischen stehengeblieben wird, so ist das Resultat nur das Bekannte, daß
die Vernunft unfähig sei, das Unendliche zu erkennen; – ein sonderbares Resultat, indem das Unendliche das Vernünftige ist, zu sagen, die Vernunft sei
nicht fähig, das Vernünftige zu erkennen.
In diesem Dialektischen, wie es hier genommen
wird, und damit in dem Fassen des Entgegengesetzten
in seiner Einheit oder des Positiven im Negativen besteht das Spekulative. Es ist die wichtigste, aber für
die noch ungeübte, unfreie Denkkraft schwerste Seite.
Ist solche noch darin begriffen, sich vom sinnlichkonkreten Vorstellen und vom Räsonieren loszureißen, so hat sie sich zuerst im abstrakten Denken zu
üben, Begriffe in ihrer Bestimmtheit festzuhalten und
aus ihnen erkennen zu lernen. Eine Darstellung der
Logik zu diesem Behuf hätte sich in ihrer Methode an
das obenbesagte Einteilen und in Ansehung des näheren Inhalts an die Bestimmungen, die sich für die einzelnen Begriffe ergeben, zu halten, ohne sich auf das
Dialektische einzulassen. Sie würde der äußeren Ge_


39739

_

61

stalt nach dem gewöhnlichen Vortrag dieser Wissenschaft ähnlich werden, sich übrigens dem Inhalte nach
auch davon unterscheiden und immer noch dazu dienen, das abstrakte, obzwar nicht das spekulative Denken zu üben, welchen Zweck die durch psychologische und anthropologische Zutaten populär gewordene Logik nicht einmal erfüllen kann. Sie würde dem
Geiste das Bild eines methodisch geordneten Ganzen
geben, obgleich die Seele des Gebäudes, die Methode,
die im Dialektischen lebt, nicht selbst darin erschiene.
In Rücksicht auf die Bildung und das Verhältnis
des Individuums zur Logik merke ich schließlich
noch an, daß diese Wissenschaft wie die Grammatik
in zwei verschiedenen Ansichten oder Werten erscheint. Sie ist etwas anderes für den, der zu ihr und
den Wissenschaften überhaupt erst hinzutritt, und
etwas anderes für den, der von ihnen zu ihr zurückkommt. Wer die Grammatik anfängt kennenzulernen,
findet in ihren Formen und Gesetzen trockene Abstraktionen, zufällige Regeln, überhaupt eine isolierte
Menge von Bestimmungen, die nur den Wert und die
Bedeutung dessen zeigen, was in ihrem unmittelbaren
Sinne liegt; das Erkennen erkennt in ihnen zunächst
nichts als sie. Wer dagegen einer Sprache mächtig ist
und zugleich andere Sprachen in Vergleichung mit ihr
kennt, dem erst kann sich der Geist und die Bildung
eines Volks in der Grammatik seiner Sprache zu füh_


39740

_

62

len geben; dieselben Regeln und Formen haben nunmehr einen erfüllten, lebendigen Wert. Er kann durch
die Grammatik hindurch den Ausdruck des Geistes
überhaupt, die Logik, erkennen. So wer zur Wissenschaft hinzutritt, findet in der Logik zunächst ein isoliertes System von Abstraktionen, das, auf sich selbst
beschränkt, nicht über die anderen Kenntnisse und
Wissenschaften übergreift. Vielmehr, gehalten gegen
den Reichtum der Weltvorstellung, gegen den real erscheinenden Inhalt der anderen Wissenschaften und
verglichen mit dem Versprechen der absoluten Wissenschaft, das Wesen dieses Reichtums, die innere
Natur des Geistes und der Welt, die Wahrheit zu enthüllen, hat diese Wissenschaft in ihrer abstrakten Gestalt, in der farblosen, kalten Einfachheit ihrer reinen
Bestimmungen vielmehr das Ansehen, alles eher zu
leisten als dies Versprechen und gehaltlos jenem
Reichtum gegenüberzustehen. Die erste Bekanntschaft mit der Logik schränkt ihre Bedeutung auf sie
selbst ein; ihr Inhalt gilt nur für eine isolierte Beschäftigung mit den Denkbestimmungen, neben der
die anderen wissenschaftlichen Beschäftigungen ein
eigener Stoff und Gehalt für sich sind, auf welche das
Logische etwa einen formellen Einfluß hat, und zwar
einen solchen, der sich mehr von selbst macht und für
den die wissenschaftliche Gestalt und deren Studium
allerdings auch zur Not entbehrt werden kann. Die an_


39741

_

63

deren Wissenschaften haben die regelrechte Methode,
eine Folge von Definitionen, Axiomen, Theoremen
und deren Beweisen usf. zu sein, im Ganzen abgeworfen; die sogenannte natürliche Logik macht sich für
sich in ihnen geltend und hilft sich ohne besondere,
auf das Denken selbst gerichtete Erkenntnis fort.
Vollends aber hält sich der Stoff und Inhalt dieser
Wissenschaften für sich selbst vom Logischen völlig
unabhängig und ist auch für Sinn, Gefühl, Vorstellung und praktisches Interesse jeder Art ansprechender.
So muß denn allerdings die Logik zuerst gelernt
werden als etwas, das man wohl versteht und einsieht,
aber woran Umfang, Tiefe und weitere Bedeutung anfangs vermißt wird. Erst aus der tieferen Kenntnis der
anderen Wissenschaften erhebt sich für den subjektiven Geist das Logische als ein nicht nur abstrakt Allgemeines, sondern als das den Reichtum des Besonderen in sich fassende Allgemeine; – wie derselbe Sittenspruch in dem Munde des Jünglings, der ihn ganz
richtig versteht, nicht die Bedeutung und den Umfang
besitzt, welchen er im Geiste eines lebenserfahrenen
Mannes hat, dem sich damit die ganze Kraft des darin
enthaltenen Gehaltes ausdrückt. So erhält das Logische erst dadurch die Schätzung seines Werts, wenn
es zum Resultate der Erfahrung der Wissenschaften
geworden ist; es stellt sich daraus als die allgemeine
_


39742

_

64

Wahrheit, nicht als eine besondere Kenntnis neben
anderem Stoffe und Realitäten, sondern als das Wesen
alles dieses sonstigen Inhalts dem Geiste dar.
Ob nun das Logische zwar im Anfange des Studiums nicht in dieser bewußten Kraft für den Geist vorhanden ist, so empfängt er durch dasselbe darum nicht
weniger die Kraft in sich, die ihn in alle Wahrheit leitet. Das System der Logik ist das Reich der Schatten,
die Welt der einfachen Wesenheiten, von aller sinnlichen Konkretion befreit. Das Studium dieser Wissenschaft, der Aufenthalt und die Arbeit in diesem Schattenreich ist die absolute Bildung und Zucht des Bewußtseins. Es treibt darin ein von sinnlichen Anschauungen und Zwecken, von Gefühlen, von der
bloß gemeinten Vorstellungswelt fernes Geschäft.
Von seiner negativen Seite betrachtet, besteht dies
Geschäft in dem Fernhalten der Zufälligkeit des räsonierenden Denkens und der Willkür, diese oder die
entgegengesetzten Gründe sich einfallen und gelten zu
lassen.
Vornehmlich aber gewinnt der Gedanke dadurch
Selbständigkeit und Unabhängigkeit. Er wird in dem
Abstrakten und in dem Fortgehen durch Begriffe ohne
sinnliche Substrate einheimisch, wird zur unbewußten
Macht, die sonstige Mannigfaltigkeit der Kenntnisse
und Wissenschaften in die vernünftige Form aufzunehmen, sie in ihrem Wesentlichen zu erfassen und
_


39743

_

65

festzuhalten, das Äußerliche abzustreifen und auf
diese Weise aus ihnen das Logische auszuziehen –
oder, was dasselbe ist, die vorher durch das Studium
erworbene abstrakte Grundlage des Logischen mit
dem Gehalte aller Wahrheit zu erfüllen und ihm den
Wert eines Allgemeinen zu geben, das nicht mehr als
ein Besonderes neben anderem Besonderen steht, sondern über alles dieses übergreift und dessen Wesen,
das Absolut-Wahre ist.

_


39744

_

66

Allgemeine Einteilung der Logik
In dem, was über den Begriff dieser Wissenschaft
und wohin seine Rechtfertigung falle, gesagt worden
ist, liegt, daß die allgemeine Einteilung hier nur vorläufig sein, gleichsam nur insofern angegeben werden
kann, als der Verfasser die Wissenschaft bereits
kennt, daher historisch hier zum voraus anzuführen
imstande ist, zu welchen Hauptunterschieden sich der
Begriff in seiner Entwicklung bestimmen wird.
Doch kann versucht werden, das, was zum Einteilen erforderlich ist, zum voraus im allgemeinen verständlich zu machen, obgleich auch dabei ein Verfahren der Methode in Anspruch genommen werden
muß, das seine volle Verständigung und Rechtfertigung erst innerhalb der Wissenschaft erhält. – Zuvörderst also ist zu erinnern, daß hier vorausgesetzt wird,
die Einteilung müsse mit dem Begriffe zusammenhängen oder vielmehr in ihm selbst liegen. Der Begriff ist nicht unbestimmt, sondern bestimmt an ihm
selbst; die Einteilung aber drückt entwickelt diese
seine Bestimmtheit aus; sie ist das Urteil desselben,
nicht ein Urteil über irgendeinen äußerlich genommenen Gegenstand, sondern das Urteilen, d. i. Bestimmen des Begriffs an ihm selbst. Die Rechtwinkligkeit,
Spitzwinkligkeit usf., wie die Gleichseitigkeit usf.,
_


39745

_

67

nach welchen Bestimmungen die Dreiecke eingeteilt
werden, liegt nicht in der Bestimmtheit des Dreiecks
selbst, d.h. nicht in dem, was der Begriff des Dreiecks
genannt zu werden pflegt, ebensowenig als in dem,
was für den Begriff des Tieres überhaupt oder des
Säugetiers, Vogels usw. [gilt,] die Bestimmungen liegen, nach welchen jenes in Säugetiere, Vögel usw.
und diese Klassen in weitere Gattungen eingeteilt
werden. Solche Bestimmungen werden anderswoher,
aus der empirischen Anschauung aufgenommen; sie
treten zu jenem sogenannten Begriffe von außen
hinzu. In der philosophischen Behandlung des Einteilens muß der Begriff selbst sich als ihren Ursprung
enthaltend zeigen.
Der Begriff der Logik aber selbst ist in der Einleitung als das Resultat einer jenseits liegenden Wissenschaft, damit hier gleichfalls als eine Voraussetzung
angegeben worden. Die Logik bestimmte sich danach
als die Wissenschaft des reinen Denkens, die zu ihrem
Prinzip das reine Wissen habe, die nicht abstrakte,
sondern dadurch konkrete lebendige Einheit, daß in
ihr der Gegensatz des Bewußtseins von einem subjektiv für sich Seienden und einem zweiten solchen Seienden, einem Objektiven, als überwunden und das
Sein als reiner Begriff an sich selbst und der reine Begriff als das wahrhafte Sein gewußt wird. Dies sind
sonach die beiden Momente, welche im Logischen
_


39746

_

68

enthalten sind. Aber sie werden nun als untrennbar
seiend gewußt, nicht wie im Bewußtsein jedes auch
als für sich seiend; dadurch allein, daß sie zugleich
als unterschiedene (jedoch nicht für sich seiende) gewußt werden, ist ihre Einheit nicht abstrakt, tot, unbewegend, sondern konkret.
Diese Einheit macht das logische Prinzip zugleich
als Element aus, so daß die Entwicklung jenes Unterschiedes, der sogleich in ihm ist, nur innerhalb dieses
Elementes vor sich geht. Denn indem die Einteilung,
wie gesagt worden, das Urteil des Begriffs, das Setzen der ihm schon immanenten Bestimmung und
damit seines Unterschiedes ist, so darf dies Setzen
nicht als ein Wiederauflösen jener konkreten Einheit
in ihre Bestimmungen, wie sie als für sich seiend gelten sollen, gefaßt werden, was hier ein leeres Zurückgehen auf den vorigen Standpunkt, den Gegensatz des
Bewußtseins, wäre; dieser ist vielmehr verschwunden;
jene Einheit bleibt das Element, und aus ihr tritt jenes
Unterscheiden der Einteilung und überhaupt der Entwicklung nicht mehr heraus. Damit sind die früher
(auf dem Wege zur Wahrheit) für sich seienden Bestimmungen, wie ein Subjektives und Objektives oder
auch Denken und Sein oder Begriff und Realität, wie
sie in irgendeiner Rücksicht bestimmt worden sein
mögen, nun in ihrer Wahrheit, d. i. in ihrer Einheit,
zu Formen herabgesetzt. In ihrem Unterschiede blei_


39747

_

69

ben sie daher selbst an sich der ganze Begriff, und
dieser wird in der Einteilung nur unter seinen eigenen
Bestimmungen gesetzt.
So ist es der ganze Begriff, der das eine Mal als
seiender Begriff, das andere Mal als Begriff zu betrachten ist; dort ist er nur Begriff an sich, der Realität oder des Seins, hier ist er Begriff als solcher, für
sich seiender Begriff (wie er es, um konkrete Formen
zu nennen, im denkenden Menschen, aber auch schon)
freilich nicht als bewußter, noch weniger als gewußter Begriff, im empfindenden Tier und in der organischen Individualität überhaupt ist; Begriff an sich ist
er aber nur in der unorganischen Natur. – Die Logik
wäre hiernach zunächst in die Logik des Begriffs als
Seins und des Begriffs als Begriffs oder – indem wir
uns der sonst gewöhnlichen, obgleich der unbestimmtesten und darum der vieldeutigsten Ausdrücke bedienen – in die objektive und subjektive Logik einzuteilen.
Nach dem zugrunde liegenden Elemente aber der
Einheit des Begriffs in sich selbst und damit der Untrennbarkeit seiner Bestimmungen müssen diese ferner auch, insofern sie unterschieden, der Begriff in
ihrem Unterschiede gesetzt wird, wenigstens in Beziehung aufeinander stehen. Es ergibt sich daraus eine
Sphäre der Vermittlung, der Begriff als System der
Reflexionsbestimmungen, d. i. des zum Insichsein
_


39748

_

70

des Begriffs übergehenden Seins, der auf diese Weise
noch nicht als solcher für sich gesetzt ist, sondern mit
dem unmittelbaren Sein als einem ihm auch Äußeren
zugleich behaftet ist. Dies ist die Lehre von dem
Wesen, die zwischen der Lehre vom Sein und der vom
Begriff inmitten steht. – Sie ist in der allgemeinen
Einteilung dieses logischen Werks noch unter die objektive Logik gestellt worden, insofern, ob das Wesen
zwar bereits das Innere, dem Begriffe der Charakter
des Subjekts ausdrücklich vorzubehalten ist.
Kant5 hat in neueren Zeiten dem, was gewöhnlich
Logik genannt worden, noch eine, nämlich eine transzendentale Logik gegenübergestellt. Das, was hier
objektive Logik genannt worden, würde zum Teil dem
entsprechen, was bei ihm die transzendentale Logik
ist. Er unterscheidet sie von dem, was er allgemeine
Logik nennt, so, daß sie α die Begriffe betrachte, die
sich a priori auf Gegenstände beziehen, somit nicht
von allem Inhalte der objektiven Erkenntnis abstrahiere, oder daß sie die Regeln des reinen Denkens
eines Gegenstandes enthalte und β zugleich auf den
Ursprung unserer Erkenntnis gehe, insofern sie nicht
den Gegenständen zugeschrieben werden könne. –
Diese zweite Seite ist es, auf die das philosophische
Interesse Kants ausschließend gerichtet ist. Sein
Hauptgedanke ist, die Kategorien dem Selbstbewußtsein, als dem subjektiven Ich, zu vindizieren. Vermö_


39749

_

71

ge dieser Bestimmung bleibt die Ansicht innerhalb
des Bewußtseins und seines Gegensatzes stehen und
hat außer dem Empirischen des Gefühls und der Anschauung noch etwas, das nicht durch das denkende
Selbstbewußtsein gesetzt und bestimmt ist, ein Dingan-sich, ein dem Denken Fremdes und Äußerliches,
übrigbleiben; obgleich leicht einzusehen ist, daß ein
solches Abstraktum wie Ding-an-sich selbst nur ein
Produkt des, und zwar nur abstrahierenden Denkens
ist. – Wenn andere Kantianer sich über das Bestimmen des Gegenstandes durch Ich so ausgedrückt
haben, daß das Objektivieren des Ich als ein ursprüngliches und notwendiges Tun des Bewußtseins
anzusehen sei, so daß in diesem ursprünglichen Tun
noch nicht die Vorstellung des Ich selbst ist – als welche erst ein Bewußtsein jenes Bewußtseins oder
selbst ein Objektivieren jenes Bewußtseins sei –, so
ist dieses von dem Gegensatze des Bewußtseins befreite objektivierende Tun näher dasjenige, was für
Denken als solches überhaupt genommen werden
kann.6 Dieses Tun sollte aber nicht mehr Bewußtsein
genannt werden; Bewußtsein schließt den Gegensatz
des Ich und seines Gegenstandes in sich, der in jenem
ursprünglichen Tun nicht vorhanden ist. Die Benennung »Bewußtsein« wirft noch mehr den Schein von
Subjektivität auf dasselbe als der Ausdruck Denken,
der aber hier überhaupt im absoluten Sinne als un_


39750

_

72

endliches, mit der Endlichkeit des Bewußtseins nicht
behaftetes Denken, kurz Denken als solches zu nehmen ist.
Indem nun das Interesse der Kantischen Philosophie auf das sogenannte Transzendentale der Denkbestimmungen gerichtet war, ist die Abhandlung
derselben selbst leer ausgegangen; was sie an ihnen
selbst sind, ohne die abstrakte, allen gleiche Relation
auf Ich, ihre Bestimmtheit gegen- und ihr Verhältnis
zueinander, ist nicht zu einem Gegenstande der Betrachtung gemacht worden; die Erkenntnis ihrer Natur
hat sich daher durch diese Philosophie nicht im geringsten gefördert gefunden. Das einzige Interessante,
was hierauf Beziehung hat, kommt in der Kritik der
Ideen vor. Für den wirklichen Fortschritt der Philosophie aber war es notwendig, daß das Interesse des
Denkens auf die Betrachtung der formellen Seite, des
Ich, des Bewußtseins als solchen, d. i. der abstrakten
Beziehung eines subjektiven Wissens auf ein Objekt,
gezogen, daß die Erkenntnis der unendlichen Form,
d. i. des Begriffs, auf diese Weise eingeleitet wurde.
Um jedoch diese Erkenntnis zu erreichen, mußte jene
endliche Bestimmtheit, in der die Form als Ich, Bewußtsein ist, noch abgestreift werden. Die Form, so in
ihre Reinheit herausgedacht, enthält es dann in sich
selbst, sich zu bestimmen, d. i. sich Inhalt zu geben,
und zwar denselben in seiner Notwendigkeit, – als
_


39751

_

73

System der Denkbestimmungen.
Die objektive Logik tritt damit vielmehr an die
Stelle der vormaligen Metaphysik, als welche das
wissenschaftliche Gebäude über die Welt war, das nur
durch Gedanken aufgeführt sein sollte. – Wenn wir
auf die letzte Gestalt der Ausbildung dieser Wissenschaft Rücksicht nehmen, so ist [es] erstens unmittelbar die Ontologie, an deren Stelle die objektive Logik
tritt, – der Teil jener Metaphysik, der die Natur des
Ens überhaupt erforschen sollte; das Ens begreift sowohl Sein als Wesen in sich, für welchen Unterschied
unsere Sprache glücklicherweise den verschiedenen
Ausdruck gerettet hat. – Alsdann aber begreift die objektive Logik auch die übrige Metaphysik insofern in
sich, als diese mit den reinen Denkformen die besonderen, zunächst aus der Vorstellung genommenen
Substrate, die Seele, die Welt, Gott, zu fassen suchte
und die Bestimmungen des Denkens das Wesentliche
der Betrachtungsweise ausmachten. Aber die Logik
betrachtet diese Formen frei von jenen Substraten, den
Subjekten der Vorstellung, und ihre Natur und Wert
an und für sich selbst. Jene Metaphysik unterließ dies
und zog sich daher den gerechten Vorwurf zu, sie
ohne Kritik gebraucht zu haben, ohne die vorgängige
Untersuchung, ob und wie sie fähig seien, Bestimmungen des Dings-an-sich, nach Kantischem Ausdruck, oder vielmehr des Vernünftigen zu sein. – Die
_


39752

_

74

objektive Logik ist daher die wahrhafte Kritik derselben – eine Kritik, die sie nicht nach der abstrakten
Form der Apriorität gegen das Aposteriorische, sondern sie selbst in ihrem besonderen Inhalte betrachtet.
Die subjektive Logik ist die Logik des Begriffs, –
des Wesens, das seine Beziehung auf ein Sein oder
seinen Schein aufgehoben hat und in seiner Bestimmung nicht äußerlich mehr, sondern das freie selbständige, sich in sich bestimmende Subjektive oder
vielmehr das Subjekt selbst ist. – Indem das Subjektive das Mißverständnis von Zufälligem und Willkürlichem sowie überhaupt von Bestimmungen, die in
die Form des Bewußtseins gehören, mit sich führt, so
ist hier auf den Unterschied von Subjektivem und Objektivem, der sich späterhin innerhalb der Logik
selbst näher entwickeln wird, kein besonderes Gewicht zu legen.
Die Logik zerfällt also zwar überhaupt in objektive
und subjektive Logik; bestimmter aber hat sie die drei
Teile:
I. Die Logik des Seins,
II. die Logik des Wesens und
III. die Logik des Begriffs.

_


39753

_

75

Erstes Buch
Die Lehre vom Sein
Womit muß der Anfang der Wissenschaft
gemacht werden?
In neueren Zeiten erst ist das Bewußtsein entstanden, daß es eine Schwierigkeit sei, einen Anfang in
der Philosophie zu finden, und der Grund dieser
Schwierigkeit sowie die Möglichkeit, sie zu lösen, ist
vielfältig besprochen worden. Der Anfang der Philosophie muß entweder ein Vermitteltes oder Unmittelbares sein, und es ist leicht zu zeigen, daß er weder
das eine noch das andere sein könne; somit findet die
eine oder die andere Weise des Anfangens ihre Widerlegung.
Das Prinzip einer Philosophie drückt wohl auch
einen Anfang aus, aber nicht sowohl einen subjektiven als objektiven, den Anfang aller Dinge. Das
Prinzip ist ein irgendwie bestimmter Inhalt:, das
Wasser, das Eine, Nus, Idee, – Substanz, Monade
usf.; oder wenn es sich auf die Natur des Erkennens
bezieht und damit mehr nur ein Kriterium als eine objektive Bestimmung sein soll – Denken, Anschauen,
Empfinden, Ich, die Subjektivität selbst –, so ist es
_


39754

_

76

hier gleichfalls die Inhaltsbestimmung, auf welche das
Interesse geht. Das Anfangen als solches dagegen
bleibt als ein Subjektives in dem Sinne einer zufälligen Art und Weise, den Vortrag einzuleiten, unbeachtet und gleichgültig, somit auch das Bedürfnis der
Frage, womit anzufangen sei, unbedeutend gegen das
Bedürfnis des Prinzips, als in welchem allein das Interesse der Sache zu liegen scheint, das Interesse, was
das Wahre, was der absolute Grund von allem sei.
Aber die moderne Verlegenheit um den Anfang
geht aus einem weiteren Bedürfnisse hervor, welches
diejenigen noch nicht kennen, denen es dogmatisch
um das Erweisen des Prinzips zu tun ist oder skeptisch um das Finden eines subjektiven Kriteriums
gegen dogmatisches Philosophieren, und welches diejenigen ganz verleugnen, die wie aus der Pistole aus
ihrer inneren Offenbarung, aus Glauben, intellektueller Anschauung usw. anfangen und der Methode und
Logik überhoben sein wollten. Wenn das früher abstrakte Denken zunächst nur für das Prinzip als Inhalt
sich interessiert, aber im Fortgange der Bildung auf
die andere Seite, auf das Benehmen des Erkennens zu
achten getrieben ist, so wird auch das subjektive Tun
als wesentliches Moment der objektiven Wahrheit erfaßt, und das Bedürfnis führt sich herbei, daß die Methode mit dem Inhalt, die Form mit dem Prinzip vereint sei. So soll das Prinzip auch Anfang und das,
_


39755

_

77

was das Prius für das Denken ist, auch das Erste im
Gange des Denkens sein.
Es ist hier nur zu betrachten, wie der logische Anfang erscheint; die beiden Seiten, nach denen er genommen werden kann, sind schon genannt, entweder
als Resultat auf vermittelte oder als eigentlicher Anfang auf unmittelbare Weise. Die in der Bildung der
Zeit so wichtig erscheinende Frage, ob das Wissen
der Wahrheit ein unmittelbares, schlechthin anfangendes Wissen, ein Glauben, oder aber ein vermitteltes
Wissen sei, ist an diesem Orte nicht zu erörtern. Insofern solche Betrachtung vorläufig angestellt werden
kann, ist dies anderwärts (in meiner Enzyklopädie der
philosophischen Wissenschaften, 3. Ausgabe im
»Vorbegriff«, § 61 ff.) geschehen. Hier mag daraus
nur dies angeführt werden, daß es Nichts gibt, nichts
im Himmel oder in der Natur oder im Geiste oder wo
es sei, was nicht ebenso die Unmittelbarkeit enthält
als die Vermittlung, so daß sich diese beiden Bestimmungen als ungetrennt und untrennbar und jener Gegensatz sich als ein Nichtiges zeigt. Was aber die wissenschaftliche Erörterung betrifft, so ist es jeder logische Satz, in welchem die Bestimmungen der Unmittelbarkeit und der Vermittlung und also die Erörterung ihres Gegensatzes und ihrer Wahrheit vorkommt. Insofern dieser Gegensatz in Beziehung auf
Denken, Wissen, Erkennen die konkretere Gestalt von
_


39756

_

78

unmittelbarem oder vermitteltem Wissen erhält, wird
die Natur des Erkennens überhaupt sowohl innerhalb
der Wissenschaft der Logik betrachtet, als dasselbe in
seiner weiteren konkreten Form in die Wissenschaft
vom Geiste und in die Phänomenologie desselben
fällt. Vor der Wissenschaft aber schon über das Erkennen ins reine kommen wollen, heißt verlangen,
daß es außerhalb derselben erörtert werden sollte;
außerhalb der Wissenschaft läßt sich dies wenigstens
nicht auf wissenschaftliche Weise, um die es hier allein zu tun ist, bewerkstelligen.
Logisch ist der Anfang, indem er im Element des
frei für sich seienden Denkens, im reinen Wissen gemacht werden soll. Vermittelt ist er hiermit dadurch,
daß das reine Wissen die letzte, absolute Wahrheit
des Bewußtseins ist. Es ist in der Einleitung bemerkt,
daß die Phänomenologie des Geistes die Wissenschaft des Bewußtseins, die Darstellung davon ist,
daß das Bewußtsein den Begriff der Wissenschaft, d.
i. das reine Wissen, zum Resultate hat. Die Logik hat
insofern die Wissenschaft des erscheinenden Geistes
zu ihrer Voraussetzung, welche die Notwendigkeit
und damit den Beweis der Wahrheit des Standpunkts,
der das reine Wissen ist, wie dessen Vermittlung
überhaupt enthält und aufzeigt. In dieser Wissenschaft des erscheinenden Geistes wird von dem empirischen, sinnlichen Bewußtsein ausgegangen, und
_


39757

_

79

dieses ist das eigentliche unmittelbare Wissen; daselbst wird erörtert, was an diesem unmittelbaren
Wissen ist. Anderes Bewußtsein, wie der Glaube an
göttliche Wahrheiten, innere Erfahrung, Wissen durch
innere Offenbarung usf., zeigt sich bei geringer Überlegung sehr uneigentlich als unmittelbares Wissen
aufgeführt zu werden. In jener Abhandlung ist das unmittelbare Bewußtsein auch das in der Wissenschaft
Erste und Unmittelbare, somit die Voraussetzung; in
der Logik aber ist dasjenige die Voraussetzung, was
aus jener Betrachtung sich als das Resultat erwiesen
hatte, – die Idee als reines Wissen. Die Logik ist die
reine Wissenschaft, d. i. das reine Wissen in dem
ganzen Umfange seiner Entwicklung. Diese Idee aber
hat sich in jenem Resultate dahin bestimmt, die zur
Wahrheit gewordene Gewißheit zu sein, die Gewißheit, die nach der einen Seite dem Gegenstande nicht
mehr gegenüber ist, sondern ihn innerlich gemacht
hat, ihn als sich selbst weiß, – und die auf der ändern
Seite das Wissen von sich als von einem, das dem
Gegenständlichen gegenüber und nur dessen Vernichtung sei, aufgegeben [hat], dieser Subjektivität entäußert und Einheit mit seiner Entäußerung ist.
Daß nun von dieser Bestimmung des reinen Wissens aus der Anfang seiner Wissenschaft immanent
bleibe, ist nichts zu tun, als das zu betrachten oder
vielmehr mit Beiseitsetzung aller Reflexionen, aller
_


39758

_

80

Meinungen, die man sonst hat, nur aufzunehmen, was
vorhanden ist.
Das reine Wissen, als in diese Einheit zusammengegangen, hat alle Beziehung auf ein Anderes und
auf Vermittlung aufgehoben; es ist das Unterschiedslose; dieses Unterschiedslose hört somit selbst auf,
Wissen zu sein; es ist nur einfache Unmittelbarkeit
vorhanden.
Die einfache Unmittelbarkeit ist selbst ein Reflexionsausdruck und bezieht sich auf den Unterschied
von dem Vermittelten. In ihrem wahren Ausdrucke ist
daher diese einfache Unmittelbarkeit das reine Sein.
Wie das reine Wissen nichts heißen soll als das Wissen als solches, ganz abstrakt, so soll auch reines Sein
nichts heißen als das Sein überhaupt; Sein, sonst
nichts, ohne alle weitere Bestimmung und Erfüllung.
Hier ist das Sein das Anfangende, als durch Vermittlung, und zwar durch sie, welche zugleich Aufheben ihrer selbst ist, entstanden dargestellt; mit der
Voraussetzung des reinen Wissens als Resultats des
endlichen Wissens, des Bewußtseins. Soll aber keine
Voraussetzung gemacht, der Anfang selbst unmittelbar genommen werden, so bestimmt er sich nur dadurch, daß es der Anfang der Logik, des Denkens für
sich, sein soll. Nur der Entschluß, den man auch für
eine Willkür ansehen kann, nämlich daß man das
Denken als solches betrachten wolle, ist vorhanden.
_


39759

_

81

So muß der Anfang absoluter oder, was hier gleichbedeutend ist, abstrakter Anfang sein; er darf so
nichts voraussetzen, muß durch nichts vermittelt sein
noch einen Grund haben; er soll vielmehr selbst
Grund der ganzen Wissenschaft sein. Er muß daher
schlechthin ein Unmittelbares sein oder vielmehr nur
das Unmittelbare selbst. Wie er nicht gegen Anderes
eine Bestimmung haben kann, so kann er auch keine
in sich, keinen Inhalt enthalten, denn dergleichen wäre
Unterscheidung und Beziehung von Verschiedenem
aufeinander, somit eine Vermittlung. Der Anfang ist
also das reine Sein.
Nach dieser einfachen Darlegung dessen, was zunächst nur zu diesem selbst Allereinfachsten, dem logischen Anfang gehört, können noch folgende weitere
Reflexionen beigebracht werden; doch können sie
nicht sowohl zur Erläuterung und Bestätigung jener
Darlegung, die für sich fertig ist, dienen sollen, als sie
vielmehr nur durch Vorstellungen und Reflexionen
veranlaßt werden, die uns zum voraus in den Weg
kommen können, jedoch, wie alle anderen vorangehenden Vorurteile, in der Wissenschaft selbst ihre Erledigung finden müssen, und daher eigentlich zur Geduld hierauf zu verweisen wäre.
Die Einsicht, daß das Absolut-Wahre ein Resultat
sein müsse, und umgekehrt, daß ein Resultat ein erstes Wahres voraussetzt, das aber, weil es Erstes ist,
_


39760

_

82

objektiv betrachtet nicht notwendig und nach der subjektiven Seite nicht erkannt ist, – hat in neueren Zeiten den Gedanken hervorgebracht, daß die Philosophie nur mit einem hypothetischen und problematischen Wahren anfangen und das Philosophieren daher
zuerst nur ein Suchen sein könne, eine Ansicht, welche Reinhold in den späteren Zeiten seines Philosophierens vielfach urgiert hat und der man die Gerechtigkeit widerfahren lassen muß, daß ihr ein wahrhaftes
Interesse zugrunde liegt, welches die spekulative
Natur des philosophischen Anfangs betrifft. Die Auseinandersetzung dieser Ansicht ist zugleich eine Veranlassung, ein vorläufiges Verständnis über den Sinn
des logischen Fortschreitens überhaupt einzuleiten;
denn jene Ansicht schließt die Rücksicht auf das Fortgehen sogleich in sich. Und zwar stellt sie es so vor,
daß das Vorwärtsschreiten in der Philosophie vielmehr ein Rückwärtsgehen und Begründen sei, durch
welches erst sich ergebe, daß das, womit angefangen
wurde, nicht bloß ein willkürlich Angenommenes,
sondern in der Tat teils das Wahre, teils das erste
Wahre sei.
Man muß zugeben, daß es eine wesentliche Betrachtung ist – die sich innerhalb der Logik selbst
näher ergeben wird –, daß das Vorwärtsgehen ein
Rückgang in den Grund, zu dem Ursprünglichen und
Wahrhaften ist, von dem das, womit der Anfang ge_


39761

_

83

macht wurde, abhängt und in der Tat hervorgebracht
wird. – So wird das Bewußtsein auf seinem Wege von
der Unmittelbarkeit aus, mit der es anfängt, zum absoluten Wissen als seiner innersten Wahrheit zurückgeführt. Dies Letzte, der Grund, ist denn auch dasjenige, aus welchem das Erste hervorgeht, das zuerst als
Unmittelbares auftrat. – So wird noch mehr der absolute Geist, der als die konkrete und letzte höchste
Wahrheit alles Seins sich ergibt, erkannt, als am Ende
der Entwicklung sich mit Freiheit entäußernd und sich
zur Gestalt eines unmittelbaren Seins entlassend, –
zur Schöpfung einer Welt sich entschließend, welche
alles das enthält, was in die Entwicklung, die jenem
Resultate vorangegangen, fiel und das durch diese
umgekehrte Stellung mit seinem Anfang in ein von
dem Resultate als dem Prinzip Abhängiges verwandelt wird. Das Wesentliche für die Wissenschaft ist
nicht so sehr, daß ein rein Unmittelbares der Anfang
sei, sondern daß das Ganze derselben ein Kreislauf in
sich selbst ist, worin das Erste auch das Letzte und
das Letzte auch das Erste wird.
Daher ergibt sich auf der ändern Seite als ebenso
notwendig, dasjenige, in welches die Bewegung als in
seinen Grund zurückgeht, als Resultat zu betrachten.
Nach dieser Rücksicht ist das Erste ebensosehr der
Grund und das Letzte ein Abgeleitetes; indem von
dem Ersten ausgegangen und durch richtige Folgerun_


39762

_

84

gen auf das Letzte als auf den Grund gekommen wird,
ist dieser Resultat. Der Fortgang ferner von dem, was
den Anfang macht, ist nur als eine weitere Bestimmung desselben zu betrachten, so daß das Anfangende allem Folgenden zugrunde liegen bleibt und nicht
daraus verschwindet. Das Fortgehen besteht nicht
darin, daß nur ein Anderes abgeleitet oder daß in ein
wahrhaft Anderes übergegangen würde; – und insofern dies Übergehen vorkommt, so hebt es sich ebensosehr wieder auf. So ist der Anfang der Philosophie
die in allen folgenden Entwicklungen gegenwärtige
und sich erhaltende Grundlage, das seinen weiteren
Bestimmungen durchaus immanent Bleibende.
Durch diesen Fortgang denn verliert der Anfang
das, was er in dieser Bestimmtheit, ein Unmittelbares
und Abstraktes überhaupt zu sein, Einseitiges hat; er
wird ein Vermitteltes, und die Linie der wissenschaftlichen Fortbewegung macht sich damit zu einem
Kreise. – Zugleich ergibt sich, daß das, was den Anfang macht, indem es darin das noch Unentwickelte,
Inhaltslose ist, im Anfange noch nicht wahrhaft erkannt wird und daß erst die Wissenschaft, und zwar
in ihrer ganzen Entwicklung, seine vollendete, inhaltsvolle und erst wahrhaft begründete Erkenntnis
ist.
Darum aber, weil das Resultat erst als der absolute
Grund hervortritt, ist das Fortschreiten dieses Erken_


39763

_

85

nens nicht etwas Provisorisches noch ein problematisches und hypothetisches, sondern es muß durch die
Natur der Sache und des Inhaltes selbst bestimmt
sein. Weder ist jener Anfang etwas Willkürliches und
nur einstweilen Angenommenes noch ein als willkürlich Erscheinendes und bittweise Vorausgesetztes,
von dem sich aber doch in der Folge zeige, daß man
recht daran getan habe, es zum Anfange zu machen;
nicht wie bei den Konstruktionen, die man zum Behuf
des Beweises eines geometrischen Satzes zu machen
angewiesen wird, es der Fall ist, daß von ihnen es
sich erst hinterher an den Beweisen ergibt, daß man
wohlgetan habe, gerade diese Linien zu ziehen und
dann in den Beweisen selbst mit der Vergleichung
dieser Linien oder Winkel anzufangen; für sich an
diesem Linienziehen oder Vergleichen begreift es sich
nicht.
So ist vorhin der Grund, warum in der reinen Wissenschaft vom reinen Sein angefangen wird, unmittelbar an ihr selbst angegeben worden. Dies reine Sein
ist die Einheit, in die das reine Wissen zurückgeht,
oder wenn dieses selbst noch als Form von seiner Einheit unterschieden gehalten werden soll, so ist es auch
der Inhalt desselben. Dies ist die Seite, nach welcher
dies reine Sein, dies Absolut-Unmittelbare, ebenso
absolut Vermitteltes ist. Aber es muß ebenso wesentlich nur in der Einseitigkeit, das Rein-Unmittelbare zu
_


39764

_

86

sein, genommen werden, eben weil es hier als der Anfang ist. Insofern es nicht diese reine Unbestimmtheit,
insofern es bestimmt wäre, würde es als Vermitteltes,
schon Weitergeführtes genommen; ein Bestimmtes
enthält ein Anderes zu einem Ersten. Es liegt also in
der Natur des Anfangs selbst, daß er das Sein sei und
sonst nichts. Es bedarf daher keiner sonstigen Vorbereitungen, um in die Philosophie hineinzukommen,
noch anderweitiger Reflexionen und Anknüpfungspunkte.
Daß der Anfang Anfang der Philosophie ist, daraus
kann eigentlich auch keine nähere Bestimmung oder
ein positiver Inhalt für denselben genommen werden.
Denn die Philosophie ist hier im Anfange, wo die
Sache selbst noch nicht vorhanden ist, ein leeres Wort
oder irgendeine angenommene ungerechtfertigte Vorstellung. Das reine Wissen gibt nur diese negative
Bestimmung, daß er der abstrakte Anfang sein soll.
Insofern das reine Sein als Inhalt des reinen Wissens
genommen wird, so hat dieses von seinem Inhalte zurückzutreten, ihn für sich selbst gewähren zu lassen
und nicht weiter zu bestimmen. – Oder indem das
reine Sein als die Einheit zu betrachten ist, in die das
Wissen auf seiner höchsten Spitze der Einigung mit
dem Objekte zusammengefallen, so ist das Wissen in
diese Einheit verschwunden und hat keinen Unterschied von ihr und somit keine Bestimmung für sie
_


39765

_

87

übriggelassen. – Auch sonst ist nicht etwas oder irgendein Inhalt vorhanden, der gebraucht werden
könnte, um damit den bestimmteren Anfang zu machen.
Aber auch die bisher als Anfang angenommene Bestimmung des Seins könnte weggelassen werden, so
daß nur gefordert würde, daß ein reiner Anfang gemacht werde. Dann ist nichts vorhanden als der Anfang selbst, und es wäre zu sehen, was er ist. – Diese
Stellung könnte zugleich als ein Vorschlag zur Güte
an diejenigen gemacht werden, welche teils damit,
daß mit dem Sein angefangen werde, aus welchen Reflexionen es sei, sich nicht beruhigen und noch weniger mit dem Erfolge, den das Sein hat, in das Nichts
überzugehen, teils [es] überhaupt nicht anders wissen,
als daß in einer Wissenschaft mit der Voraussetzung
einer Vorstellung angefangen werde – einer Vorstellung, welche hierauf analysiert werde, so daß nun das
Ergebnis solcher Analyse den ersten bestimmten Begriff in der Wissenschaft abgebe. Indem wir auch dies
Verfahren beobachteten, so hätten wir keinen besonderen Gegenstand, weil der Anfang, als des Denkens,
ganz abstrakt, ganz allgemein, ganz Form ohne allen
Inhalt sein soll; wir hätten somit gar nichts als die
Vorstellung von einem bloßen Anfang als solchem.
Es ist also nur zu sehen, was wir in dieser Vorstellung
haben.
_


39766

_

88

Es ist noch Nichts, und es soll Etwas werden. Der
Anfang ist nicht das reine Nichts, sondern ein Nichts,
von dem Etwas ausgehen soll; das Sein ist also auch
schon im Anfang enthalten. Der Anfang enthält also
beides, Sein und Nichts; ist die Einheit von Sein und
Nichts, – oder ist Nichtsein, das zugleich Sein, und
Sein, das zugleich Nichtsein ist.
Ferner: Sein und Nichts sind im Anfang als unterschieden vorhanden; denn er weist auf etwas anderes
hin; – er ist ein Nichtsein, das auf das Sein als auf ein
Anderes bezogen ist; das Anfangende ist noch nicht;
es geht erst dem Sein zu. Der Anfang enthält also das
Sein als ein solches, das sich von dem Nichtsein entfernt oder es aufhebt, als ein ihm Entgegengesetztes.
Ferner aber ist das, was anfängt, schon; ebensosehr
aber ist es auch noch nicht. Die Entgegengesetzten,
Sein und Nichtsein, sind also in ihm in unmittelbarer
Vereinigung; oder er ist ihre ununterschiedene Einheit.
Die Analyse des Anfangs gäbe somit den Begriff
der Einheit des Seins und des Nichtseins – oder, in reflektierterer Form, der Einheit des Unterschieden- und
des Nichtunterschiedenseins – oder der Identität der
Identität und Nichtidentität. Dieser Begriff könnte als
die erste, reinste, d. i. abstrakteste Definition des Absoluten angesehen werden, – wie er dies in der Tat
sein würde, wenn es überhaupt um die Form von De_


39767

_

89

finitionen und um den Namen des Absoluten zu tun
wäre. In diesem Sinne würden, wie jener abstrakte
Begriff die erste, so alle weiteren Bestimmungen und
Entwicklungen nur bestimmtere und reichere Definitionen dieses Absoluten sein. Aber die, welche mit
dem Sein als Anfang darum nicht zufrieden sind, weil
es in Nichts übergeht und daraus die Einheit des
Seins und Nichts entsteht, mögen zusehen, ob sie mit
diesem Anfange, der mit der Vorstellung des Anfangs
anfängt, und mit deren Analyse, die wohl richtig sein
wird, aber gleichfalls auf die Einheit des Seins und
Nichts führt, zufriedener sein mögen als damit, daß
das Sein zum Anfange gemacht wird.
Es ist aber noch eine weitere Betrachtung über dieses Verfahren zu machen. Jene Analyse setzt die Vorstellung des Anfangs als bekannt voraus; es ist so
nach dem Beispiele anderer Wissenschaften verfahren
worden. Diese setzen ihren Gegenstand voraus und
nehmen bittweise an, daß jedermann dieselbe Vorstellung von ihm habe und darin ungefähr dieselben Bestimmungen finden möge, die sie durch Analyse, Vergleichung und sonstiges Räsonnement von ihm daund dorther beibringen und angeben. Das aber, was
den absoluten Anfang macht, muß gleichfalls ein
sonst Bekanntes sein; wenn es nun ein Konkretes,
somit in sich mannigfaltig Bestimmtes ist, so ist diese
Beziehung, die es in sich ist, als etwas Bekanntes
_


39768

_

90

vorausgesetzt; sie ist damit als etwas Unmittelbares
angegeben, was sie aber nicht ist; denn sie ist nur
Beziehung als von Unterschiedenen, enthält somit die
Vermittlung in sich. Ferner tritt am Konkreten die Zufälligkeit und Willkür der Analyse und des verschiedenen Bestimmens ein. Welche Bestimmungen herausgebracht werden, hängt von dem ab, was jeder in
seiner unmittelbaren zufälligen Vorstellung vorfindet.
Die in einem Konkreten, einer synthetischen Einheit
enthaltene Beziehung ist eine notwendige nur, insofern sie nicht vorgefunden, sondern durch die eigene
Bewegung der Momente, in diese Einheit zurückzugehen, hervorgebracht ist, – eine Bewegung, die das Gegenteil des analytischen Verfahrens ist, eines der
Sache selbst äußerlichen, in das Subjekt fallenden
Tuns.
Hierin ist auch das Nähere enthalten, daß das,
womit der Anfang zu machen ist, nicht ein Konkretes,
nicht ein solches sein kann, das eine Beziehung innerhalb seiner selbst enthält. Denn ein solches setzt ein
Vermitteln und Herübergehen von einem Ersten zu
einem Anderen innerhalb seiner voraus, wovon das
einfachgewordene Konkrete das Resultat wäre. Aber
der Anfang soll nicht selbst schon ein Erstes und ein
Anderes sein; ein solches, das ein Erstes und ein Anderes in sich ist, enthält bereits ein Fortgegangensein.
Was den Anfang macht, der Anfang selbst, ist daher
_


39769

_

91

als ein Nichtanalysierbares, in seiner einfachen unerfüllten Unmittelbarkeit, also als Sein, als das ganz
Leere zu nehmen.
Wenn man etwa, gegen die Betrachtung des abstrakten Anfangs ungeduldig, sagen wollte, es solle
nicht mit dem Anfange angefangen werden, sondern
geradezu mit der Sache, so ist diese Sache nichts als
jenes leere Sein; denn was die Sache sei, dies ist es,
was sich eben erst im Verlaufe der Wissenschaft ergeben soll, was nicht vor ihr als bekannt vorausgesetzt
werden kann.
Welche Form sonst genommen werde, um einen
anderen Anfang zu haben als das leere Sein, so leidet
er an den angeführten Mängeln. Diejenigen, welche
mit diesem Anfange unzufrieden bleiben, mögen sich
zu der Aufgabe auffordern, es anders anzufangen, um
dabei diese Mängel zu vermeiden.
Ein origineller Anfang der Philosophie aber kann
nicht ganz unerwähnt gelassen werden, der sich in
neuerer Zeit berühmt gemacht hat, der Anfang mit
Ich. Er kam teils aus der Reflexion, daß aus dem ersten Wahren alles Folgende abgeleitet werden müsse,
teils aus dem Bedürfnisse, daß das erste Wahre ein
Bekanntes und noch mehr ein unmittelbar Gewisses
sei. Dieser Anfang ist im allgemeinen nicht eine solche Vorstellung, die zufällig ist und in einem Subjekte so, in einem anderen anders beschaffen sein kann.
_


39770

_

92

Denn Ich, dies unmittelbare Selbstbewußtsein, erscheint zunächst selbst teils als ein Unmittelbares,
teils als ein in einem viel höheren Sinne Bekanntes
als eine sonstige Vorstellung; etwas sonst Bekanntes
gehört zwar dem Ich an, aber ist noch ein von ihm unterschiedener, damit sogleich zufälliger Inhalt; Ich
hingegen ist die einfache Gewißheit seiner selbst.
Aber Ich überhaupt ist auch zugleich ein Konkretes,
oder Ich ist vielmehr das Konkreteste,- das Bewußtsein seiner als unendlich mannigfaltiger Welt. Daß
Ich Anfang und Grund der Philosophie sei, dazu wird
die Absonderung dieses Konkreten erfordert, – der
absolute Akt, wodurch Ich von sich selbst gereinigt
wird und als abstraktes Ich in sein Bewußtsein tritt.
Allein dies reine Ich ist nun nicht ein unmittelbares,
noch das bekannte, das gewöhnliche Ich unseres Bewußtseins, woran unmittelbar und für jeden die Wissenschaft angeknüpft werden sollte. Jener Akt wäre
eigentlich nichts anderes als die Erhebung auf den
Standpunkt des reinen Wissens, auf welchem der Unterschied des Subjektiven und Objektiven verschwunden ist. Aber wie diese Erhebung so unmittelbar gefordert ist, ist sie ein subjektives Postulat; um als
wahrhafte Forderung sich zu erweisen, müßte die
Fortbewegung des konkreten Ichs vom unmittelbaren
Bewußtsein zum reinen Wissen an ihm selbst, durch
seine eigene Notwendigkeit, aufgezeigt und darge_


39771

_

93

stellt worden sein. Ohne diese objektive Bewegung
erscheint das reine Wissen, auch als die intellektuelle
Anschauung bestimmt, als ein willkürlicher Standpunkt oder selbst als einer der empirischen Zustände
des Bewußtseins, in Rücksicht dessen es darauf ankommt, ob ihn der eine in sich vorfinde oder hervorbringen könne, ein anderer aber nicht. Insofern aber
dies reine Ich das wesentliche reine Wissen sein muß
und das reine Wissen aber nur durch den absoluten
Akt der Selbsterhebung im individuellen Bewußtsein
gesetzt wird und nicht unmittelbar in ihm vorhanden
ist, geht gerade der Vorteil verloren, der aus diesem
Anfange der Philosophie entspringen soll, daß er
nämlich etwas schlechthin Bekanntes sei, was jeder
unmittelbar in sich finde und daran die weitere Reflexion anknüpfen könne; jenes reine Ich ist vielmehr in
seiner abstrakten Wesenheit etwas dem gewöhnlichen
Bewußtsein Unbekanntes, etwas, das es nicht darin
vorfindet. Damit tritt vielmehr der Nachteil der Täuschung ein, daß von etwas Bekanntem, dem Ich des
empirischen Selbstbewußtseins die Rede sein solle,
indem in der Tat von etwas diesem Bewußtsein Fernem die Rede ist. Die Bestimmung des reinen Wissens als Ich führt die fortdauernde Rückerinnerung an
das subjektive Ich mit sich, dessen Schranken vergessen werden sollen, und erhält die Vorstellung gegenwärtig, als ob die Sätze und Verhältnisse, die sich in
_


39772

_

94

der weiteren Entwicklung vom Ich ergeben, im gewöhnlichen Bewußtsein, da es ja das sei, von dem sie
behauptet werden, vorkommen und darin vorgefunden
werden können. Diese Verwechslung bringt statt unmittelbarer Klarheit vielmehr nur eine um so grellere
Verwirrung und gänzliche Desorientierung hervor;
nach außen hat sie vollends die gröbsten Mißverständnisse veranlaßt.
Was ferner die subjektive Bestimmtheit des Ich
überhaupt betrifft, so benimmt wohl das reine Wissen
dem Ich seine beschränkte Bedeutung, an einem Objekte seinen unüberwindlichen Gegensatz zu haben.
Aus diesem Grunde wäre es aber wenigstens überflüssig, noch diese subjektive Haltung und die Bestimmung des reinen Wesens als Ich beizubehalten.
Allein diese Bestimmung führt nicht nur jene störende
Zweideutigkeit mit sich, sondern sie bleibt auch,
näher betrachtet, ein subjektives Ich. Die wirkliche
Entwicklung der Wissenschaft, die vom Ich ausgeht,
zeigt es, daß das Objekt darin die perennierende Bestimmung eines Anderen für das Ich hat und behält,
daß also das Ich, von dem ausgegangen wird, nicht
das reine Wissen, das den Gegensatz des Bewußtseins
in Wahrheit überwunden hat, sondern noch in der Erscheinung befangen ist.
Es ist hierbei noch die wesentliche Bemerkung zu
machen, daß, wenn an sich wohl Ich als das reine
_


39773

_

95

Wissen oder als intellektuelle Anschauung bestimmt
und als Anfang behauptet werden könnte, es in der
Wissenschaft nicht um das zu tun ist, was an sich
oder innerlich vorhanden sei, sondern um das Dasein
des Innerlichen im Denken und um die Bestimmtheit,
die ein solches in diesem Dasein hat. Was aber von
der intellektuellen Anschauung oder – wenn ihr Gegenstand das Ewige, das Göttliche, das Absolute genannt wird – was vom Ewigen oder Absoluten im Anfange der Wissenschaft da ist, dies kann nichts anderes sein als erste, unmittelbare, einfache Bestimmung.
Welcher reichere Name ihm gegeben werde, als das
bloße Sein ausdrückt, so kann nur in Betracht kommen, wie solches Absolute in das denkende Wissen
und in das Aussprechen dieses Wissens eintritt. Die
intellektuelle Anschauung ist wohl die gewaltsame
Zurückweisung des Vermittelns und der beweisenden,
äußerlichen Reflexion. Was sie aber mehr ausspricht
als einfache Unmittelbarkeit, ist ein Konkretes, ein in
sich verschiedene Bestimmungen Enthaltendes. Das
Aussprechen und die Darstellung eines solchen jedoch
ist, wie schon bemerkt, eine vermittelnde Bewegung,
die von einer der Bestimmungen anfängt und zu der
anderen fortgeht, wenn diese auch zur ersten zurückgeht; – es ist eine Bewegung, die zugleich nicht willkürlich oder assertorisch sein darf. Von was daher in
solcher Darstellung angefangen wird, ist nicht das
_


39774

_

96

Konkrete selbst, sondern nur das einfache Unmittelbare, von dem die Bewegung ausgeht. Außerdem
fehlt, wenn ein Konkretes zum Anfange gemacht
wird, der Beweis, dessen die Verbindung der im Konkreten enthaltenen Bestimmungen bedarf.
Wenn also im Ausdrucke des Absoluten oder Ewigen oder Gottes (und das unbestrittenste Recht hätte
Gott, daß mit ihm der Anfang gemacht werde), wenn
in deren Anschauung oder Gedanken mehr liegt als
im reinen Sein, so soll das, was darin hegt, ins Wissen als denkendes, nicht vorstellendes, erst hervortreten; das, was darin liegt, sei so reich, als es wolle, so
ist die Bestimmung, die ins Wissen zuerst hervortritt,
ein Einfaches, denn nur im Einfachen ist nicht mehr
als der reine Anfang; nur das Unmittelbare ist einfach,
denn nur im Unmittelbaren ist noch nicht ein Fortgegangensein von einem zu einem anderen. Was somit
über das Sein ausgesprochen oder enthalten sein soll
in den reicheren Formen des Vorstellens von Absolutem oder Gott, dies ist im Anfange nur leeres Wort
und nur Sein; dies Einfädle, das sonst keine weitere
Bedeutung hat, dies Leere ist also schlechthin der Anfang der Philosophie.
Diese Einsicht ist selbst so einfach, daß dieser Anfang als solcher keiner Vorbereitung noch weiteren
Einleitung bedarf; und diese Vorläufigkeit von Räsonnement über ihn konnte nicht die Absicht haben,
_


39775

_

97

ihn herbeizuführen, als vielmehr alle Vorläufigkeit zu
entfernen.

_


39776

_

98

Allgemeine Einteilung des Seins
Das Sein ist zuerst gegen Anderes überhaupt bestimmt; Zweitens ist es sich innerhalb seiner selbst
bestimmend; Drittens, indem diese Vorläufigkeit des
Einteilens weggeworfen ist, ist es die abstrakte Unbestimmtheit und Unmittelbarkeit, in der es der Anfang
sein muß.
Nach der ersten Bestimmung teilt das Sein sich
gegen das Wesen ab, indem es weiterhin in seiner
Entwicklung seine Totalität nur als eine Sphäre des
Begriffs erweist und ihr als Moment eine andere
Sphäre gegenüberstellt.
Nach der zweiten ist es die Sphäre, innerhalb welcher die Bestimmungen und die ganze Bewegung seiner Reflexion fällt. Das Sein wird sich darin in den
drei Bestimmungen setzen:
I. als Bestimmtheit als solche; Qualität;
II. als aufgehobene Bestimmtheit; Größe, Quantität;
III. als qualitativ bestimmte Quantität; Maß.
Diese Einteilung ist hier, wie in der Einleitung von
diesen Einteilungen überhaupt erinnert worden, eine
vorläufige Anführung; ihre Bestimmungen haben erst
aus der Bewegung des Seins selbst zu entstehen, sich
dadurch zu definieren und zu rechtfertigen. Ober die
_


39777

_

99

Abweichung dieser Einteilung von der gewöhnlichen
Aufführung der Kategorien, nämlich als Quantität,
Qualität, Relation und Modalität, was übrigens bei
Kant nur die Titel für seine Kategorien sein sollen, in
der Tat aber selbst – nur allgemeinere – Kategorien
sind, ist hier nichts zu erinnern, da die ganze Ausführung das überhaupt von der gewöhnlichen Ordnung
und Bedeutung der Kategorien Abweichende zeigen
wird.
Nur dies kann etwa bemerkt werden, daß sonst die
Bestimmung der Quantität vor der Qualität aufgeführt wird, und dies – wie das meiste – ohne weiteren
Grund. Es ist bereits gezeigt worden, daß der Anfang
sich mit dem Sein als solchem macht, daher mit dem
qualitativen Sein. Aus der Vergleichung der Qualität
mit der Quantität erhellt leicht, daß jene die der Natur
nach erste ist. Denn die Quantität ist die schon negativ gewordene Qualität; die Größe ist die Bestimmtheit, die nicht mehr mit dem Sein eins, sondern schon
von ihm unterschieden, die aufgehobene, gleichgültig
gewordene Qualität ist. Sie schließt die Veränderlichkeit des Seins ein, ohne daß die Sache selbst, das
Sein, dessen Bestimmung sie ist, durch sie verändert
werde; dahingegen die qualitative Bestimmtheit mit
ihrem Sein eins ist, nicht darüber hinausgeht noch innerhalb desselben steht, sondern dessen unmittelbare
Beschränktheit ist. Die Qualität ist daher, als die un_


39778

_

100

mittelbare Bestimmtheit, die erste und mit ihr der Anfang zu machen.
Das Maß ist eine Relation, aber nicht die Relation
überhaupt, sondern bestimmt der Qualität und Quantität zueinander; die Kategorien, die Kant unter der
Relation befaßt, werden ganz anderwärts ihre Stelle
nehmen. Das Maß kann auch für eine Modalität,
wenn man will, angesehen werden; aber indem bei
Kant diese nicht mehr eine Bestimmung des Inhalts
ausmachen, sondern nur die Beziehung desselben auf
das Denken, auf das Subjektive, angehen soll, so ist
dies eine ganz heterogene, hierher nicht gehörige Beziehung.
Die dritte Bestimmung des Seins fällt innerhalb
des Abschnittes der Qualität, indem es sich als abstrakte Unmittelbarkeit zu einer einzelnen Bestimmtheit gegen seine anderen innerhalb seiner Sphäre herabsetzt.

_


39779

_

101

Erster Abschnitt
Bestimmtheit (Qualität)
Das Sein ist das unbestimmte Unmittelbare; es ist
frei von der Bestimmtheit gegen das Wesen sowie
noch von jeder, die es innerhalb seiner selbst erhalten
kann. Dies reflexionslose Sein ist das Sein, wie es unmittelbar nur an ihm selber ist.
Weil es unbestimmt ist, ist es qualitätsloses Sein;
aber an sich kommt ihm der Charakter der Unbestimmtheit nur im Gegensatze gegen das Bestimmte
oder Qualitative zu. Dem Sein überhaupt tritt aber
das bestimmte Sein als solches gegenüber; damit aber
macht seine Unbestimmtheit selbst seine Qualität aus.
Es wird sich daher zeigen, daß das erste Sein an sich
bestimmtes [ist], und hiermit
Zweitens, daß es in das Dasein übergeht, Dasein
ist; daß aber dieses als endliches Sein sich aufhebt
und in die unendliche Beziehung des Seins auf sich
selbst,
Drittens in das Fürsichsein übergeht.

_


39780

_

102

Erstes Kapitel
Sein
A. Sein
Sein, reines Sein, – ohne alle weitere Bestimmung.
In seiner unbestimmten Unmittelbarkeit ist es nur sich
selbst gleich und auch nicht ungleich gegen Anderes,
hat keine Verschiedenheit innerhalb seiner noch nach
außen. Durch irgendeine Bestimmung oder Inhalt, der
in ihm unterschieden oder wodurch es als unterschieden von einem Anderen gesetzt würde, würde es nicht
in seiner Reinheit festgehalten. Es ist die reine Unbestimmtheit und Leere. – Es ist nichts in ihm anzuschauen, wenn von Anschauen hier gesprochen werden kann; oder es ist nur dies reine, leere Anschauen
selbst. Es ist ebensowenig etwas in ihm zu denken,
oder es ist ebenso nur dies leere Denken. Das Sein,
das unbestimmte Unmittelbare ist in der Tat Nichts
und nicht mehr noch weniger als Nichts.

_


39781

_

103

B. Nichts
Nichts, das reine Nichts; es ist einfache Gleichheit
mit sich selbst, vollkommene Leerheit, Bestimmungsund Inhaltslosigkeit; Ununterschiedenheit in ihm
selbst. – Insofern Anschauen oder Denken hier erwähnt werden kann, so gilt es als ein Unterschied, ob
etwas oder nichts angeschaut oder gedacht wird.
Nichts Anschauen oder Denken hat also eine Bedeutung; beide werden unterschieden, so ist (existiert)
Nichts in unserem Anschauen oder Denken; oder vielmehr ist es das leere Anschauen und Denken selbst
und dasselbe leere Anschauen oder Denken als das
reine Sein. – Nichts ist somit dieselbe Bestimmung
oder vielmehr Bestimmungslosigkeit und damit überhaupt dasselbe, was das reine Sein ist.

_


39782

_

104

C. Werden
a. Einheit des Seins und Nichts
Das reine Sein und das reine Nichts ist also dasselbe. Was die Wahrheit ist, ist weder das Sein noch
das Nichts, sondern daß das Sein in Nichts und das
Nichts in Sein – nicht übergeht, sondern übergegangen ist. Aber ebensosehr ist die Wahrheit nicht ihre
Ununterschiedenheit, sondern daß sie nicht dasselbe,
daß sie absolut unterschieden, aber ebenso ungetrennt und untrennbar sind und unmittelbar jedes in
seinem Gegenteil verschwindet. Ihre Wahrheit ist
also diese Bewegung des unmittelbaren Verschwindens des einen in dem anderen: das Werden; eine Bewegung, worin beide unterschieden sind, aber durch
einen Unterschied, der sich ebenso unmittelbar aufgelöst hat.

_


39783

_

105

Anmerkung 1
Nichts pflegt dem Etwas entgegengesetzt zu werden; Etwas aber ist schon ein bestimmtes Seiendes,
das sich von anderem Etwas unterscheidet; so ist also
auch das dem Etwas entgegengesetzte Nichts, das
Nichts von irgend Etwas, ein bestimmtes Nichts. Hier
aber ist das Nichts in seiner unbestimmten Einfachheit zu nehmen. – Wollte man es für richtiger halten,
daß statt des Nichts dem Sein das Nichtsein entgegengesetzt würde, so wäre in Rücksicht auf das Resultat
nichts dawider zu haben, denn im Nichtsein ist die
Beziehung auf das Sein enthalten; es ist beides, Sein
und die Negation desselben, in einem ausgesprochen,
das Nichts, wie es im Werden ist. Aber es ist zunächst nicht um die Form der Entgegensetzung, d. i.
zugleich der Beziehung zu tun, sondern um die abstrakte, unmittelbare Negation, das Nichts rein für
sich, die beziehungslose Verneinung, – was man,
wenn man will, auch durch das bloße Nicht ausdrükken könnte.
Den einfachen Gedanken des reinen Seins haben
die Eleaten zuerst, vorzüglich Parmenides als das
Absolute und als einzige Wahrheit, und, in den übergebliebenen Fragmenten von ihm, mit der reinen Begeisterung des Denkens, das zum ersten Male sich in
_


39784

_

106

seiner absoluten Abstraktion erfaßt, ausgesprochen:
nur das Sein ist, und das Nichts ist gar nicht. – In
orientalischen Systemen, wesentlich im Buddhismus,
ist bekanntlich das Nichts, das Leere, das absolute
Prinzip. – Der tiefsinnige Heraklit hob gegen jene
einfache und einseitige Abstraktion den höheren totalen Begriff des Werdens hervor und sagte: das Sein
ist sowenig als das Nichts, oder auch: Alles fließt,
das heißt: Alles ist Werden. – Die populären, besonders orientalischen Sprüche, daß alles, was ist, den
Keim seines Vergehens in seiner Geburt selbst habe,
der Tod umgekehrt der Eingang in neues Leben sei,
drüben im Grunde dieselbe Einigung des Seins und
Nichts aus. Aber diese Ausdrücke haben ein Substrat,
an dem der Übergang geschieht; Sein und Nichts werden in der Zeit auseinandergehalten, als in ihr abwechselnd vorgestellt, nicht aber in ihrer Abstraktion
gedacht, und daher auch nicht so, daß sie an und für
sich dasselbe sind.
»Ex nihilo nihil fit« ist einer der Sätze, denen in
der Metaphysik große Bedeutung zugeschrieben
wurde. Es ist darin entweder nur die gehaltlose Tautologie zu sehen: Nichts ist Nichts; oder wenn das Werden wirkliche Bedeutung darin haben sollte, so ist
vielmehr, indem nur Nichts aus Nichts wird, in der
Tat kein Werden darin vorhanden, denn Nichts bleibt
darin Nichts. Das Werden enthält, daß Nichts nicht
_


39785

_

107

Nichts bleibe, sondern in sein Anderes, in das Sein
übergehe. – Wenn die spätere, vornehmlich christliche Metaphysik den Satz, aus Nichts werde Nichts,
verwarf, so behauptete sie einen Übergang von Nichts
in Sein; so synthetisch oder bloß vorstellend sie auch
diesen Satz nahm, so ist doch auch in der unvollkommensten Vereinigung ein Punkt enthalten, worin Sein
und Nichts zusammentreffen und ihre Unterschiedenheit verschwindet. – Seine eigentliche Wichtigkeit hat
der Satz »Aus Nichts wird Nichts, Nichts ist eben
Nichts« durch seinen Gegensatz gegen das Werden
überhaupt und damit auch gegen die Erschaffung der
Welt aus Nichts. Diejenigen, welche den Satz »Nichts
ist eben Nichts«, sogar sich dafür ereifernd, behaupten, sind bewußtlos darüber, daß sie damit dem abstrakten Pantheismus der Eleaten, der Sache nach
auch dem spinozistischen, beipflichten. Die philosophische Ansicht, welcher »Sein ist nur Sein, Nichts
ist nur Nichts« als Prinzip gilt, verdient den Namen
Identitätssystem; diese abstrakte Identität ist das
Wesen des Pantheismus.
Wenn das Resultat, daß Sein und Nichts dasselbe
ist, für sich auffällt oder paradox scheint, so ist hierauf nicht weiter zu achten; es wäre sich vielmehr über
jene Verwunderung zu verwundern, die sich so neu in
der Philosophie zeigt und vergißt, daß in dieser Wissenschaft ganz andere Bestimmungen vorkommen als
_


39786

_

108

im gewöhnlichen Bewußtsein und im sogenannten gemeinen Menschenverstande, der nicht gerade der gesunde, sondern auch der zu Abstraktionen und zu dem
Glauben oder vielmehr Aberglauben an Abstraktionen
heraufgebildete Verstand ist. Es wäre nicht schwer,
diese Einheit von Sein und Nichts in jedem Beispiele,
in jedem Wirklichen oder Gedanken aufzuzeigen. Es
muß dasselbe, was oben von der Unmittelbarkeit und
Vermittlung (welche letztere eine Beziehung aufeinander, damit Negation enthält), vom Sein und
Nichts gesagt werden, daß es nirgend im Himmel
und auf Erden etwas gebe, was nicht beides. Sein
und Nichts, in sich enthielte. Freilich, da hierbei von
einem irgend Etwas und Wirklichem die Rede wird,
so sind darin jene Bestimmungen nicht mehr in der
vollkommenen Unwahrheit, in der sie als Sein und
Nichts sind, vorhanden, sondern in einer weiteren Bestimmung, und werden z.B. als Positives und Negatives aufgefaßt, jenes das gesetzte, reflektierte Sein,
dieses das gesetzte, reflektierte Nichts; aber Positives
und Negatives enthalten jenes das Sein, dieses das
Nichts als ihre abstrakte Grundlage. – So in Gott
selbst enthält die Qualität, Tätigkeit, Schöpfung,
Macht usf. wesentlich die Bestimmung des Negativen, – sie sind ein Hervorbringen eines Anderen.
Aber eine empirische Erläuterung von jener Behauptung durch Beispiele wäre hier ganz und gar überflüs_


39787

_

109

sig. Da nunmehr diese Einheit von Sein und Nichts
als erste Wahrheit ein für allemal zugrunde liegt und
das Element von allem Folgenden ausmacht, so sind
außer dem Werden selbst alle ferneren logischen Bestimmungen: Dasein, Qualität, überhaupt alle Begriffe der Philosophie, Beispiele dieser Einheit. – Aber
der sich so nennende gemeine oder gesunde Menschenverstand mag auf den Versuch hingewiesen werden, insofern er die Ungetrenntheit des Seins und
Nichts verwirft, sich ein Beispiel ausfindig zu machen, worin eins vom anderen (Etwas von Grenze,
Schranke, oder das Unendliche, Gott, wie soeben erwähnt, von Tätigkeit) getrennt zu finden sei. Nur die
leeren Gedankendinge, Sein und Nichts selbst sind
diese Getrennten, und sie sind es, die der Wahrheit,
der Ungetrenntheit beider, die allenthalben vor uns
ist, von jenem Verstande vorgezogen werden.
Man kann nicht die Absicht haben wollen, den
Verwirrungen, in welche sich das gewöhnliche Bewußtsein bei einem solchen logischen Satze versetzt,
nach allen Seiten hin begegnen zu wollen, denn sie
sind unerschöpflich. Es können nur einige erwähnt
werden. Ein Grund solcher Verwirrungen ist unter anderen, daß das Bewußtsein zu solchem abstrakten logischen Satze Vorstellungen von einem konkreten
Etwas mitbringt und vergißt, daß von einem solchen
nicht die Rede ist, sondern nur von den reinen Ab_


39788

_

110

straktionen des Seins und Nichts, und daß diese allein
festzuhalten sind.
Sein und Nichtsein ist dasselbe; also ist es dasselbe, ob ich bin oder nicht bin, ob dieses Haus ist oder
nicht ist, ob diese hundert Taler in meinem Vermögenszustand sind oder nicht. – Dieser Schluß oder
Anwendung jenes Satzes verändert dessen Sinn vollkommen. Der Satz enthält die reinen Abstraktionen
des Seins und Nichts; die Anwendung aber macht ein
bestimmtes Sein und bestimmtes Nichts daraus. Allein vom bestimmten Sein ist, wie gesagt, hier nicht
die Rede. Ein bestimmtes, ein endliches Sein ist ein
solches, das sich auf anderes bezieht; es ist ein Inhalt,
der im Verhältnisse der Notwendigkeit mit anderem
Inhalte, mit der ganzen Welt steht. In Rücksicht des
wechselbestimmenden Zusammenhangs des Ganzen
konnte die Metaphysik die – im Grunde tautologische – Behauptung machen, daß, wenn ein Stäubchen
zerstört würde, das ganze Universum zusammenstürzte. In den Instanzen, die gegen den in Rede stehenden
Satz gemacht werden, erscheint etwas als nicht gleichgültig, ob es sei oder nicht sei, nicht um des Seins
oder Nichtseins willen, sondern seines Inhalts willen,
der es mit anderem zusammenhängt. Wenn ein bestimmter Inhalt, irgendein bestimmtes Dasein vorausgesetzt wird, so ist dies Dasein, weil es bestimmtes
ist, in mannigfaltiger Beziehung auf anderen Inhalt; es
_


39789

_

111

ist für dasselbe nicht gleichgültig, ob ein gewisser anderer Inhalt, mit dem es in Beziehung steht, ist oder
nicht ist; denn nur durch solche Beziehung ist es wesentlich das, was es ist. Dasselbe ist der Fall in dem
Vorstellen (indem wir das Nichtsein in dem bestimmteren Sinne des Vorstellens gegen die Wirklichkeit
nehmen), in dessen Zusammenhange das Sein oder die
Abwesenheit eines Inhalts, der als bestimmt mit anderem in Beziehung vorgestellt wird, nicht gleichgültig
ist.
Diese Betrachtung enthält dasselbe, was ein Hauptmoment in der Kantischen Kritik des ontologischen
Beweises vom Dasein Gottes ausmacht, auf welche
jedoch hier nur in betreff des in ihr vorkommenden
Unterschieds von Sein und Nichts überhaupt und von
bestimmtem Sein oder Nichtsein Rücksicht genommen wird. – Bekanntlich wurde in jenem sogenannten
Beweise der Begriff eines Wesens vorausgesetzt, dem
alle Realitäten zukommen, somit auch die Existenz,
die gleichfalls als eine der Realitäten angenommen
wurde. Die Kantische Kritik hielt sich vornehmlich
daran, daß die Existenz oder das Sein (was hier für
gleichbedeutend gilt) keine Eigenschaft oder kein
reales Prädikat sei, d.h. nicht ein Begriff von etwas,
was zu dem Begriffe eines Dinges hinzukommen
könne.7 – Kant will damit sagen, daß Sein keine Inhaltsbestimmung sei. Also enthalte, fährt er fort, das
_


39790

_

112

Mögliche nicht mehr als das Wirkliche; hundert wirkliche Taler enthalten nicht das mindeste mehr als hundert mögliche; – nämlich jene haben keine andere Inhaltsbestimmung als diese. Für diesen als isoliert betrachteten Inhalt ist es in der Tat gleichgültig, zu sein
oder nicht zu sein; es liegt in ihm kein Unterschied
des Seins oder Nichtseins, dieser Unterschied berührt
ihn überhaupt gar nicht; die hundert Taler werden
nicht weniger, wenn sie nicht sind, und nicht mehr,
wenn sie sind. Ein Unterschied muß erst anderswoher
kommen. – »Aber«, erinnert Kant, »in meinem Vermögenszustande ist mehr bei hundert wirklichen Talern als bei dem bloßen Begriff derselben (d. i. ihrer
Möglichkeit). Denn der Gegenstand ist bei der Wirklichkeit nicht bloß in meinem Begriff analytisch enthalten, sondern kommt zu meinem Begriffe (der eine
Bestimmung meines Zustandes ist) synthetisch hinzu,
ohne daß durch dieses Sein außer meinem Begriffe
diese gedachten hundert Taler selbst im mindesten
vermehrt werden.«
Es werden hier zweierlei Zustände, um bei den
Kantischen Ausdrücken, die nicht ohne verworrene
Schwerfälligkeit sind, zu bleiben, vorausgesetzt: der
eine, welchen Kant den Begriff nennt, darunter die
Vorstellung zu verstehen ist, und ein anderer, der Vermögenszustand. Für den einen wie für den anderen,
das Vermögen wie das Vorstellen, sind hundert Taler
_


39791

_

113

eine Inhaltsbestimmung, oder sie kommen zu einem
solchen, wie Kant sich ausdrückt, synthetisch hinzu;
ich als Besitzer von hundert Talern oder als Nichtbesitzer derselben, oder auch ich als mir hundert Taler
vorstellend oder sie nicht vorstellend, ist allerdings
ein verschiedener Inhalt. Allgemeiner gefaßt: Die Abstraktionen von Sein und Nichts hören beide auf, Abstraktionen zu sein, indem sie einen bestimmten Inhalt
erhalten; Sein ist dann Realität, das bestimmte Sein
von 100 Talern, das Nichts Negation, das bestimmte
Nichtsein von denselben. Diese Inhaltsbestimmung
selbst, die hundert Taler, auch abstrakt für sich gefaßt, ist in dem einen unverändert dasselbe, was in
dem anderen. Indem aber ferner das Sein als Vermögenszustand genommen wird, treten die hundert Taler
in Beziehung zu einem Zustand, und für diesen ist
solche Bestimmtheit, die sie sind, nicht gleichgültig;
ihr Sein oder Nichtsein ist nur Veränderung; sie sind
in die Sphäre des Daseins versetzt. Wenn daher
gegen die Einheit des Seins und Nichts urgiert wird,
es sei doch nicht gleichgültig, ob dies und jenes (die
100 Taler) sei oder nicht sei, so ist es eine Täuschung, daß wir den Unterschied bloß aufs Sein und
Nichtsein hinausschieben, ob ich die hundert Taler
habe oder nicht habe, – eine Täuschung, die, wie gezeigt, auf der einseitigen Abstraktion beruht, welche
das bestimmte Dasein, das in solchen Beispielen vor_


39792

_

114

handen ist, wegläßt und bloß das Sein und Nichtsein
festhält, wie sie umgekehrt das abstrakte Sein und
Nichts, das aufgefaßt werden soll, in ein bestimmtes
Sein und Nichts, in ein Dasein, verwandelt. Erst das
Dasein enthält den realen Unterschied von Sein und
Nichts, nämlich ein Etwas und ein Anderes. – Dieser
reale Unterschied schwebt der Vorstellung vor, statt
des abstrakten Seins und reinen Nichts und ihrem nur
gemeinten Unterschiede.
Wie Kant sich ausdrückt, so kommt ›durch die Existenz etwas in den Kontext der gesamten Erfahrung‹,
›wir bekommen dadurch einen Gegenstand der Wahrnehmung mehr, aber unser Begriff von dem Gegenstände wird dadurch nicht vermehrt‹. – Dies heißt,
wie aus dem Erläuterten hervorgeht, so viel: durch die
Existenz, wesentlich darum, weil Etwas bestimmte
Existenz ist, ist es in dem Zusammenhang mit Anderem und unter anderem auch mit einem Wahrnehmenden. – Der Begriff der hundert Taler, sagt Kant, werde
nicht durch das Wahrnehmen vermehrt. Der Begriff
heißt hier die vorhin bemerkten isoliert vorgestellten
hundert Taler. In dieser isolierten Weise sind sie zwar
ein empirischer Inhalt, aber abgeschnitten, ohne Zusammenhang und Bestimmtheit gegen Anderes, die
Form der Identität mit sich benimmt ihnen die Beziehung auf Anderes und macht sie gleichgültig, ob sie
wahrgenommen seien oder nicht. Aber dieser soge_


39793

_

115

nannte Begriff der hundert Taler ist ein falscher Begriff; die Form der einfachen Beziehung auf sich gehört solchem begrenzten, endlichen Inhalt nicht
selbst; es ist eine ihm vom subjektiven Verstande angetane und geliehene Form; hundert Taler sind nicht
ein sich auf sich Beziehendes, sondern ein Veränderliches und Vergängliches.
Das Denken oder Vorstellen, dem nur ein bestimmtes Sein, das Dasein, vorschwebt, ist zu dem erwähnten Anfange der Wissenschaft zurückzuweisen, welchen Parmenides gemacht hat, der sein Vorstellen und
damit auch das Vorstellen der Folgezeit zu dem reinen Gedanken, dem Sein als solchem, geläutert und
erhoben und damit das Element der Wissenschaft erschaffen hat. – Was das Erste in der Wissenschaft ist,
hat sich müssen geschichtlich als das Erste zeigen.
Und das eleatische Eine oder Sein haben wir für das
Erste des Wissens vom Gedanken anzusehen; das
Wasser und dergleichen materielle Prinzipien sollen
wohl das Allgemeine sein, aber sind als Materien
nicht reine Gedanken; die Zahlen sind weder der erste
einfache noch der bei sich bleibende, sondern der sich
selbst ganz äußerliche Gedanke.
Die Zurückweisung vom besonderen endlichen
Sein zum Sein als solchem in seiner ganz abstrakten
Allgemeinheit ist wie als die allererste theoretische,
so auch sogar praktische Forderung anzusehen. Wenn
_


39794

_

116

nämlich ein Aufhebens von den hundert Talern gemacht wird, daß es in meinem Vermögenszustand
einen Unterschied mache, ob ich sie habe oder nicht,
noch mehr, ob Ich sei oder nicht, ob Anderes sei oder
nicht, so kann – ohne zu erwähnen, daß es Vermögenszustände geben wird, für die solcher Besitz von
hundert Talern gleichgültig sein wird – daran erinnert
werden, daß der Mensch sich zu dieser abstrakten Allgemeinheit in seiner Gesinnung erheben soll, in welcher es ihm in der Tat gleichgültig sei, ob die hundert
Taler, sie mögen ein quantitatives Verhältnis zu seinem Vermögenszustand haben, welches sie wollen,
seien oder ob sie nicht seien, ebensosehr als es ihm
gleichgültig sei, ob er sei oder nicht, d. i, im endlichen Leben sei oder nicht (denn ein Zustand, bestimmtes Sein ist gemeint) usf. – selbst si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae, hat ein
Römer gesagt, und der Christ soll sich noch mehr in
dieser Gleichgültigkeit befinden.
Es ist noch die unmittelbare Verbindung anzumerken, in welcher die Erhebung über die hundert Taler
und die endlichen Dinge überhaupt mit dem ontologischen Beweise und der angeführten Kantischen Kritik
desselben steht. Diese Kritik hat sich durch ihr populäres Beispiel allgemein plausibel gemacht; wer weiß
nicht, daß hundert wirkliche Taler verschieden sind
von hundert bloß möglichen Talern? daß sie einen
_


39795

_

117

Unterschied in meinem Vermögenszustand ausmachen? Weil sich so an den hundert Talern diese Verschiedenheit hervortut, so ist der Begriff, d.h. die Inhaltsbestimmtheit als leere Möglichkeit, und das Sein
verschieden voneinander; also ist auch Gottes Begriff
von seinem Sein verschieden, und sowenig ich aus der
Möglichkeit der hundert Taler ihre Wirklichkeit herausbringen kann, ebensowenig kann ich aus dem Begriffe Gottes seine Existenz »herausklauben«; aus diesem Herausklauben aber der Existenz Gottes aus seinem Begriffe soll der ontologische Beweis bestehen.
Wenn es nun allerdings seine Richtigkeit hat, daß
[der] Begriff vom Sein verschieden ist, so ist noch
mehr Gott verschieden von den hundert Talern und
den anderen endlichen Dingen. Es ist die Definition
der endlichen Dinge, daß in ihnen Begriff und Sein
verschieden, Begriff und Realität, Seele und Leib
trennbar, sie damit vergänglich und sterblich sind; die
abstrakte Definition Gottes ist dagegen eben dies, daß
sein Begriff und sein Sein ungetrennt und untrennbar
sind. Die wahrhafte Kritik der Kategorien und der
Vernunft ist gerade diese, das Erkennen über diesen
Unterschied zu verständigen und dasselbe abzuhalten,
die Bestimmungen und Verhältnisse des Endlichen
auf Gott anzuwenden.

_


39796

_

118

Anmerkung 2
Es ist weiter ein anderer Grund anzuführen, welcher zu dem Widerwillen gegen den Satz über Sein
und Nichts behilflich ist; dieser Grund ist, daß der
Ausdruck, des Resultats, das sich aus der Betrachtung
des Seins und des Nichts ergibt, durch den Satz »Sein
und Nichts ist eins und dasselbe« unvollkommen ist.
Der Akzent wird vorzugsweise auf das Eins-und-dasselbe-sein gelegt, wie im Urteile überhaupt, als in
welchem das Prädikat erst es aussagt, was das Subjekt ist. Der Sinn scheint daher zu sein, daß der Unterschied geleugnet werde, der doch zugleich im Satze
unmittelbar vorkommt; denn er spricht die beiden Bestimmungen, Sein und Nichts, aus und enthält sie als
unterschiedene. – Es kann zugleich nicht gemeint
sein, daß von ihnen abstrahiert und nur die Einheit
festgehalten werden soll. Dieser Sinn gäbe sich selbst
für einseitig, da das, wovon abstrahiert werden soll,
gleichwohl im Satze vorhanden ist und genannt
wird. – Insofern nun der Satz »Sein und Nichts ist
dasselbe« die Identität dieser Bestimmungen ausspricht, aber in der Tat ebenso sie beide als unterschieden enthält, widerspricht er sich in sich selbst
und löst sich auf. Halten wir dies näher fest, so ist
also hier ein Satz gesetzt, der, näher betrachtet, die
_


39797

_

119

Bewegung hat, durch sich selbst zu verschwinden.
Damit aber geschieht an ihm selbst das, was seinen
eigentlichen Inhalt ausmachen soll, nämlich das Werden.
Der Satz enthält somit das Resultat, er ist dieses
an sich selbst. Der Umstand aber, auf den hier aufmerksam zu machen ist, ist der Mangel, daß das Resultat nicht selbst im Satze ausgedrückt ist; es ist
eine äußere Reflexion, welche es in ihm erkennt. – Es
muß hierüber sogleich im Anfange diese allgemeine
Bemerkung gemacht werden, daß der Satz, in Form
eines Urteils, nicht geschickt ist, spekulative Wahrheiten auszudrücken; die Bekanntschaft mit diesem
Umstande wäre geeignet, viele Mißverständnisse spekulativer Wahrheiten zu beseitigen. Das Urteil ist
eine identische Beziehung zwischen Subjekt und Prädikat; es wird dabei davon abstrahiert, daß das Subjekt noch mehrere Bestimmtheiten hat als die des Prädikats, sowie davon, daß das Prädikat weiter ist als
das Subjekt. Ist nun aber der Inhalt spekulativ, so ist
auch das Nichtidentische des Subjekts und Prädikats
wesentliches Moment, aber dies ist im Urteile nicht
ausgedrückt. Das paradoxe und bizarre Licht, in dem
vieles der neueren Philosophie den mit dem spekulativen Denken nicht Vertrauten erscheint, fällt vielfältig
in die Form des einfachen Urteils, wenn sie für den
Ausdruck spekulativer Resultate gebraucht wird.
_


39798

_

120

Der Mangel wird zum Behuf, die spekulative
Wahrheit auszudrücken, zunächst so ergänzt, daß der
entgegengesetzte Satz hinzugefügt wird, der Satz
»Sein und Nichts ist nicht dasselbe«, der oben
gleichfalls ausgesprochen ist. Allein so entsteht der
weitere Mangel, daß diese Sätze unverbunden sind,
somit den Inhalt nur in der Antinomie darstellen,
während doch ihr Inhalt sich auf ein und dasselbe bezieht und die Bestimmungen, die in den zwei Sätzen
ausgedrückt sind, schlechthin vereinigt sein sollen, –
eine Vereinigung, welche dann nur als eine Unruhe
zugleich Unverträglicher, als eine Bewegung ausgesprochen werden kann. Das gewöhnlichste Unrecht,
welches spekulativem Gehalte angetan wird, ist, ihn
einseitig zu machen, d. i. den einen der Sätze nur, in
die er aufgelöst werden kann, herauszuheben. Es kann
dann nicht geleugnet werden, daß dieser Satz behauptet wird; so richtig die Angabe ist, so falsch ist sie,
denn wenn einmal ein Satz aus dem Spekulativen genommen ist, so müßte wenigstens ebensosehr der andere gleichfalls beachtet und angegeben werden. – Es
ist hierbei noch das sozusagen unglückliche Wort
»Einheit« besonders zu erwähnen; die Einheit bezeichnet noch mehr als die Identität eine subjektive
Reflexion; sie wird vornehmlich als die Beziehung
genommen, welche aus der Vergleichung, der äußerlichen Reflexion entspringt. Insofern diese in zwei ver_


39799

_

121

schiedenen Gegenständen dasselbe findet, ist eine
Einheit so vorhanden, daß dabei die vollkommene
Gleichgültigkeit der Gegenstände selbst, die verglichen werden, gegen diese Einheit vorausgesetzt wird,
so daß dies Vergleichen und die Einheit die Gegenstände selbst nichts angeht und ein ihnen äußerliches
Tun und Bestimmen ist. Die Einheit drückt daher die
ganz abstrakte Dieselbigkeit aus und lautet um so
härter und auffallender, je mehr die, von denen sie
ausgesprochen wird, sich schlechthin unterschieden
zeigen. Für Einheit würde daher insofern besser nur
Ungetrenntheit und Untrennbarkeit gesagt; aber
damit ist das Affirmative der Beziehung des Ganzen
nicht ausgedrückt.
So ist das ganze, wahre Resultat, das sich hier ergeben hat, das Werden, welches nicht bloß die einseitige oder abstrakte Einheit des Seins und Nichts ist.
Sondern es besteht in dieser Bewegung, daß das reine
Sein unmittelbar und einfach ist, daß es darum ebensosehr das reine Nichts ist, daß der Unterschied
derselben ist, aber ebensosehr sich aufhebt und nicht
ist. Das Resultat behauptet also den Unterschied des
Seins und des Nichts ebensosehr, aber als einen nur
gemeinten.
Man meint, das Sein sei vielmehr das schlechthin
Andere, als das Nichts ist, und es ist nichts klarer als
ihr absoluter Unterschied, und es scheint nichts leich_


39800

_

122

ter, als ihn angeben zu können. Es ist aber ebenso
leicht, sich zu überzeugen, daß dies unmöglich, daß er
unsagbar ist. Die, welche auf dem Unterschiede von
Sein und Nichts beharren wollen, mögen sich auffordern, anzugeben, worin er besteht. Hätte Sein und
Nichts irgendeine Bestimmtheit, wodurch sie sich unterschieden, so wären sie, wie erinnert worden, bestimmtes Sein und bestimmtes Nichts, nicht das reine
Sein und das reine Nichts, wie sie es hier noch sind.
Ihr Unterschied ist daher völlig leer, jedes der beiden
ist auf gleiche Weise das Unbestimmte; er besteht
daher nicht an ihnen selbst, sondern nur in einem
Dritten, im Meinen. Aber das Meinen ist eine Form
des Subjektiven, das nicht in diese Reihe der Darstellung gehört. Das Dritte aber, worin Sein und Nichts
ihr Bestehen haben, muß auch hier vorkommen; und
es ist auch hier vorgekommen, es ist das Werden. In
ihm sind sie als Unterschiedene; Werden ist nur, insofern sie unterschieden sind. Dies Dritte ist ein Anderes als sie; – sie bestehen nur in einem Anderen, dies
heißt gleichfalls, sie bestehen nicht für sich. Das Werden ist das Bestehen des Seins sosehr als des Nichtseins; oder ihr Bestehen ist nur ihr Sein in Einem; gerade dies ihr Bestehen ist es, was ihren Unterschied
ebensosehr aufhebt.
Die Aufforderung, den Unterschied von Sein und
Nichts anzugeben, schließt auch die in sich, zu sagen,
_


39801

_

123

was denn Sein und was Nichts ist. Die sich dagegen
sträuben, das eine wie das andere nur als ein Übergehen ineinander zu erkennen, und vom Sein und vom
Nichts dies oder das behaupten, mögen angeben, von
was sie sprechen, d. i. eine Definition vom Sein und
Nichts aufstellen und aufzeigen, daß sie richtig ist.
Ohne dieser ersten Forderung der alten Wissenschaft
genügt zu haben, deren logische Regeln sie sonst gelten lassen und anwenden, sind alle jene Behauptungen
über das Sein und Nichts nur Versicherungen, wissenschaftliche Ungültigkeiten. Wenn man sonst gesagt
hat, die Existenz, insofern man diese zunächst für
gleichbedeutend mit Sein hält, sei die Ergänzung zur
Möglichkeit, so ist damit eine andere Bestimmung,
die Möglichkeit, vorausgesetzt, das Sein nicht in seiner Unmittelbarkeit, sogar als nicht selbständig, als
bedingt ausgesprochen. Für das Sein, welches vermittelt ist, werden wir den Ausdruck Existenz aufbehalten. Aber man stellt sich wohl das Sein vor – etwa
unter dem Bilde des reinen Lichts, als die Klarheit ungetrübten Sehens, das Nichts aber als die reine
Nacht – und knüpft ihren Unterschied an diese wohlbekannte sinnliche Verschiedenheit. In der Tat aber,
wenn man auch dies Sehen sich genauer vorstellt, so
kann man leicht gewahr werden, daß man in der absoluten Klarheit soviel und sowenig sieht als in der absoluten Finsternis, daß das eine Sehen so gut als das
_


39802

_

124

andere, reines Sehen, Sehen von Nichts ist. Reines
Licht und reine Finsternis sind zwei Leeren, welche
dasselbe sind. Erst in dem bestimmten Lichte – und
das Licht wird durch die Finsternis bestimmt –, also
im getrübten Lichte, ebenso erst in der bestimmten
Finsternis – und die Finsternis wird durch das Licht
bestimmt –, in der erhellten Finsternis kann etwas unterschieden werden, weil erst das getrübte Licht und
die erhellte Finsternis den Unterschied an ihnen selbst
haben und damit bestimmtes Sein, Dasein sind.
Anmerkung 3
Die Einheit, deren Momente, Sein und Nichts, als
untrennbare sind, ist von ihnen selbst zugleich verschieden, so ein Drittes gegen sie, welches in seiner
eigentümlichsten Form das Werden ist. Übergehen
ist dasselbe als Werden, nur daß in jenem die beiden,
von deren einem zum anderen übergegangen wird,
mehr als außereinander ruhend und das Übergehen als
zwischen ihnen geschehend vorgestellt wird. Wo und
wie nun vom Sein oder Nichts die Rede wird, muß
dieses Dritte vorhanden sein; denn jene bestehen nicht
für sich, sondern sind nur im Werden, in diesem Dritten. Aber dieses Dritte hat vielfache empirische Gestalten, welche von der Abstraktion beiseite gestellt
_


39803

_

125

oder vernachlässigt werden, um jene ihre Produkte,
das Sein und das Nichts, jedes für sich festzuhalten
und sie gegen das Übergehen geschützt zu zeigen.
Gegen solches einfache Verhalten der Abstraktion ist
ebenso einfach nur an die empirische Existenz zu erinnern, in der jene Abstraktion selbst nur Etwas ist,
ein Dasein hat. Oder es sind sonst Reflexionsformen,
durch welche die Trennung der Untrennbaren fixiert
werden soll. An solcher Bestimmung ist an und für
sich das Gegenteil ihrer selbst vorhanden, und ohne
auf die Natur der Sache zurückzugehen und an diese
zu appellieren, ist jene Reflexionsbestimmung an ihr
selbst dadurch zu konfundieren, daß sie genommen
wird, wie sie sich gibt, und ihr Anderes an ihr selbst
aufgezeigt wird. Es würde eine vergebliche Mühe
sein, alle Wendungen und Einfälle der Reflexion und
ihres Räsonnements gleichsam einfangen zu wollen,
um ihr die Auswege und Absprünge, womit sie sich
ihren Widerspruch gegen sich selbst verdeckt, zu benehmen und unmöglich zu machen. Darum enthalte
ich mich auch, gegen vielfache sich so nennende Einwürfe und Widerlegungen, welche dagegen, daß
weder Sein noch Nichts etwas Wahrhaftes, sondern
nur das Werden ihre Wahrheit ist, aufgebracht worden sind, Rücksicht zu nehmen; die Gedankenbildung, die dazu gehört, die Nichtigkeit jener Widerlegungen einzusehen oder vielmehr solche Einfälle sich
_


39804

_

126

selbst zu vertreiben, wird nur durch die kritische Erkenntnis der Verstandesformen bewirkt; aber die, welche am ergiebigsten an dergleichen Einwürfen sind,
fallen sogleich über die ersten Sätze mit ihren Reflexionen her, ohne durch das weitere Studium der Logik
sich zum Bewußtsein über die Natur dieser kruden
Reflexionen zu verhelfen oder verholfen zu haben.
Es sollen einige der Erscheinungen betrachtet werden, die sich daran ergeben, wenn das Sein und das
Nichts voneinander isoliert und eins außer dem Bereiche des anderen gesetzt wird, so daß hiermit das
Übergehen negiert ist.
Parmenides hielt das Sein fest und war am konsequentesten, indem er zugleich vom Nichts sagte, daß
es gar nicht ist, nur das Sein ist. Das Sein so ganz für
sich ist das Unbestimmte, hat also keine Beziehung
auf Anderes; es scheint daher, daß von diesem Anfang aus nicht weiter fortgegangen werden könne,
nämlich aus ihm selbst, und ein Fortgang nur dadurch
geschehen könne, daß von Außen etwas Fremdes
daran geknüpft würde. Der Fortgang, daß das Sein
dasselbe ist als das Nichts, erscheint somit als ein
zweiter, absoluter Anfang, – ein Übergehen, das für
sich ist und äußerlich zu dem Sein hinzutrete. Sein
wäre überhaupt nicht der absolute Anfang, wenn es
eine Bestimmtheit hätte; alsdann hinge es von einem
Anderen ab und wäre nicht unmittelbar, nicht der An_


39805

_

127

fang. Ist es aber unbestimmt und damit wahrer Anfang, so hat es auch nichts, wodurch es sich zu einem
Anderen überleitet, es ist zugleich das Ende. Es kann
ebensowenig etwas aus demselben hervorbrechen, als
etwas in dasselbe einbrechen kann; bei Parmenides
wie bei Spinoza soll von dem Sein oder der absoluten
Substanz nicht fortgegangen werden zu dem Negativen, Endlichen. Wird nun dennoch fortgegangen, was,
wie bemerkt, von dem beziehungs-, hiermit fortgangslosen Sein aus nur auf äußerliche Weise geschehen
kann, so ist dieser Fortgang ein zweiter, neuer Anfang. So ist Fichtes absolutester, unbedingter Grundsatz: A = A Setzen; der zweite ist Entgegensetzen;
dieser soll zum Teil bedingt, zum Teil unbedingt
(somit der Widerspruch in sich) sein. Es ist dies ein
Fortgehen der äußeren Reflexion, welches ebensowohl das, womit es als einem Absoluten anfängt, wieder verneint – das Entgegensetzen ist die Negation der
ersten Identität –, als es sein zweites Unbedingtes sogleich ausdrücklich zugleich zu einem Bedingten
macht. Wenn aber überhaupt eine Berechtigung wäre
fortzugehen, d. i. den ersten Anfang aufzuheben, so
müßte es in diesem Ersten selbst liegen, daß ein Anderes sich darauf beziehen könnte; es müßte also ein
Bestimmtes sein. Allein für ein solches gibt sich das
Sein oder auch die absolute Substanz nicht aus; im
Gegenteil. Es ist das Unmittelbare, das noch
_


39806

_

128

schlechthin Unbestimmte.
Die beredtesten, vielleicht vergessenen Schilderungen über die Unmöglichkeit, von einem Abstrakten zu
einem Ferneren und zu einer Vereinigung beider zu
kommen, macht Jacobi im Interesse seiner Polemik
gegen die Kantische Synthesis des Selbstbewußtseins
a priori in seiner Abhandlung Über das Unternehmen
des Kritizismus, die Vernunft zu Verstande zu bringen (Werke, III. Bd.). Er stellt (S. 113) die Aufgabe
so, daß in einem Reinen, sei es des Bewußtseins, des
Raums oder der Zeit, das Entstehen oder Hervorbringen einer Synthesis aufgezeigt werde. »Der Raum sei
Eines, die Zeit sei Eines, das Bewußtsein sei Eines.
Sagt nur an, wie sich euch eines von diesen drei Einen
in ihm selbst rein vermannigfaltigt,... jedes ist nur
Eines und kein Anderes; eine Einerleiheit, eine DerDie-Das-Selbigkeit! ohne Derheit, Dieheit, Dasheit;
denn diese schlummern mit den Der, Die, Das noch
im unendlichen = 0 des Unbestimmten, woraus alles
und jedes Bestimmte auch erst hervorgehen soll! Was
bringt... in jene drei Unendlichkeiten... Endlichkeit;
was befruchtet Raum und Zeit a priori mit Zahl und
Maß und verwandelt sie in ein reines Mannigfaltiges;
was bringt die reine Spontaneität (Ich) zur Oszillation...? Wie kommt sein reiner Vokal zum Mitlauter,
oder vielmehr wie setzt sein lautloses ununterbrochenes Blasen, sich selbst unterbrechend, ab, um wenig_


39807

_

129

stens eine Art von Selbstlaut, einen Akzent zu gewinnen? « – Man sieht, Jakobi hat sehr bestimmt das Unwesen der Abstraktion, es sei nun sogenannter absoluter, d. i. nur abstrakter Raum oder ebensolche Zeit
oder ebensolches reines Bewußtsein, Ich, erkannt; er
beharrt darin zu dem Behuf, die Unmöglichkeit eines
Fortganges zu Anderem, der Bedingung einer Synthesis, und zur Synthesis selbst zu behaupten. Die Synthesis, welche das Interesse ausmacht, muß nicht als
eine Verknüpfung von äußerlich schon vorhandenen
Bestimmungen genommen werden, – teils ist es selbst
um die Erzeugung eines Zweiten zu einem Ersten,
eines Bestimmten zum unbestimmten Anfänglichen
zu tun, teils aber um die immanente Synthesis, Synthesis a priori, – an und für sich seiende Einheit der
Unterschiedenen. Werden ist diese immanente Synthesis des Seins und Nichts; aber weil der Synthesis
der Sinn von einem äußerlichen Zusammenbringen
äußerlich gegeneinander Vorhandener am nächsten
liegt, ist mit Recht der Name Synthesis, synthetische
Einheit außer Gebrauch gesetzt worden. – Jacobi
fragt, wie kommt der reine Vokal des Ich zum Mitlauter, was bringt Bestimmtheit in die Unbestimmtheit?
Das Was? wäre leicht beantwortet, und von Kant ist
diese Frage auf seine Weise beantwortet worden; aber
die Frage nach dem Wie? heißt: auf welche Art und
Weise, nach welchem Verhältnis und dergleichen, und
_


39808

_

130

verlangt so die Angabe einer besonderen Kategorie;
aber von Art und Weise, Verstandeskategorien kann
hierbei nicht die Rede sein. Die Frage nach dem Wie?
gehört selbst zu den üblen Manieren der Reflexion,
welche nach der Begreiflichkeit fragt, aber dabei ihre
festen Kategorien voraussetzt und damit zum voraus
gegen die Beantwortung dessen, nach was sie fragt,
sich gewaffnet weiß. Den höheren Sinn einer Frage
nach der Notwendigkeit der Synthese hat sie bei Jacobi auch nicht, denn er bleibt, wie gesagt, fest in den
Abstraktionen beharren, für die Behauptung der Unmöglichkeit der Synthese. Insbesondere anschaulich
beschreibt er (S. 147) die Prozedur, zur Abstraktion
des Raumes zu gelangen, »Ich muß... für solange rein
zu vergessen suchen, daß ich je irgend etwas sah,
hörte, rührte und berührte, mich selbst ausdrücklich
nicht ausgenommen. Rein, rein, rein vergessen muß
ich alle Bewegung und mir gerade dies Vergessen,
weil es das Schwerste ist, am angelegentlichsten sein
lassen. Alles überhaupt muß ich, so wie ich es weggedacht habe, auch ganz und vollkommen weggeschafft
sein lassen und gar nichts übrigbehalten als die mit
Gewalt stehengebliebene Anschauung allein des unendlichen unveränderlichen Raums. Ich darf mich
daher auch nicht selbst als etwas von ihm Unterschiedenes und gleichwohl mit ihm Verbundenes wieder in
ihn hineindenken; ich darf mich nicht von ihm bloß
_


39809

_

131

umgeben und durchdringen lassen, sondern ich muß
ganz übergehen in ihn, eins mit ihm werden, mich in
ihn verwandeln; ich muß von mir selbst nichts übriglassen als diese meine Anschauung selbst, um sie als
eine wahrhaft selbständige, unabhängige, einig und
alleinige Vorstellung zu betrachten.«
Bei dieser ganz abstrakten Reinheit der Kontinuität, d. i. Unbestimmtheit und Leerheit des Vorstellens
ist es gleichgültig, diese Abstraktion Raum zu nennen
oder reines Anschauen, reines Denken; – es ist Alles
dasselbe, was der Inder – wenn er äußerlich bewegungslos und ebenso in Empfindung, Vorstellung
Phantasie, Begierde usf. regungslos jahrelang nur auf
die Spitze seiner Nase sieht, nur Om, Om, Om innerlich in sich oder gar nichts spricht – Brahma nennt.
Dieses dumpfe, leere Bewußtsein ist, als Bewußtsein
aufgefaßt, das Sein.
In diesem Leeren, sagt nun Jacobi weiter, widerfahre ihm das Gegenteil von dem, was Kantischer
Versicherung gemäß ihm widerfahren sollte; er finde
sich nicht als ein Vieles und Mannigfaltiges, vielmehr
als Eines ohne alle Vielheit und Mannigfaltigkeit; ja,
»ich bin die Unmöglichkeit selbst, bin die Vernichtung alles Mannigfaltigen und Vielen,... kann aus
meinem reinen, schlechterdings einfachen, unveränderlichen Wesen auch nicht das mindeste von jenem
wiederherstellen oder in mich hineingespenstern... So
_


39810

_

132

offenbart sich (in dieser Reinheit)... alles Außer- und
Nebeneinandersein, alle auf diesem Außer- und Nebeneinandersein allein beruhende Mannigfaltigkeit
und Vielheit als ein rein Unmögliches.«
Diese Unmöglichkeit heißt nichts anderes als die
Tautologie: ich halte an der abstrakten Einheit fest
und schließe alle Vielheit und Mannigfaltigkeit aus,
halte mich im Unterschiedslosen und Unbestimmten
und sehe weg von allem Unterschiedenen und Bestimmten. Die Kantische Synthesis a priori des
Selbstbewußtseins, d. i. die Tätigkeit dieser Einheit,
sich zu dirimieren und in dieser Diremtion sich selbst
zu erhalten, verdünnt sich Jacobi zu derselben Abstraktion. Jene »Synthesis an sich«, das »ursprüngliche Urteilen«, macht er einseitig zu »der Kopula an
sich, – ein Ist, Ist, Ist, ohne Anfang und Ende und
ohne Was, Wer und Welche. Dieses ins Unendliche
fortgehende Wiederholen der Wiederholung ist die alleinige Geschäftigkeit, Funktion und Produktion der
allerreinsten Synthesis; sie selbst ist das bloße, reine,
absolute Wiederholen selbst«. Oder in der Tat, da
kein Absatz, d. i. keine Negation, Unterscheiden darin
ist, so sie nicht ein Wiederholen, sondern nur das ununterschiedene einfache Sein. – Aber ist dies denn
noch Synthesis, wenn Jacobi gerade das wegläßt, wodurch die Einheit synthetische Einheit ist?
Zunächst, wenn Jacobi sich so in dem absoluten,
_


39811

_

133

d.h. abstrakten Raum, Zeit, auch Bewußtsein festsetzt, ist zu sagen, daß er sich auf diese Weise in
etwas empirisch Falsches versetzt und festhält; es
gibt, d.h. empirisch vorhanden ist kein Raum und
Zeit, die ein unbegrenztes Räumliches und Zeitliches
wären, nicht in ihrer Kontinuität von mannigfaltig begrenztem Dasein und Veränderung erfüllt wären, so
daß diese Grenzen und Veränderungen ungetrennt und
untrennbar der Räumlichkeit und Zeitlichkeit angehören; ebenso ist das Bewußtsein mit bestimmtem Empfinden, Vorstellen, Begehren usf. erfüllt; es existiert
nicht getrennt von irgendeinem besonderen Inhalt. –
Das empirische Übergehen versteht sich ohnehin von
selbst; das Bewußtsein kann sich wohl den leeren
Raum, leere Zeit und das leere Bewußtsein selbst oder
das reine Sein zum Gegenstand und Inhalt machen;
aber es bleibt nicht dabei, sondern geht nicht nur,
sondern drängt sich aus solcher Leerheit hinaus zu
einem besseren, d. i. auf irgendeine Weise konkreteren Inhalt, und so schlecht ein Inhalt sonst sei, so ist
er insofern besser und wahrer; eben ein solcher Inhalt
ist ein synthetischer überhaupt; synthetisch in allgemeinerem Sinne genommen. So bekommt Parmenides
mit dem Scheine und der Meinung, dem Gegenteil des
Seins und der Wahrheit, zu tun; so Spinoza mit den
Attributen, den Modis, der Ausdehnung, Bewegung,
dem Verstande, Willen usf. Die Synthesis enthält und
_


39812

_

134

zeigt die Unwahrheit jener Abstraktionen; in ihr sind
sie in Einheit mit ihrem Anderen, also nicht als für
sich bestehende, nicht als absolute, sondern schlechthin als relative.
Das Aufzeigen der empirischen Nichtigkeit des leeren Raums usf. aber ist es nicht, um das es zu tun ist.
Das Bewußtsein kann sich abstrahierend allerdings
auch mit jenem Unbestimmten erfüllen, und die festgehaltenen Abstraktionen sind die Gedanken von reinem Raum, Zeit, reinem Bewußtsein, reinem Sein.
Der Gedanke des reinem Raums usf., d. i. der reine
Raum usf. an ihm selbst soll als nichtig aufgezeigt
werden, d.i. daß er als solcher schon sein Gegenteil,
daß an ihm selbst schon sein Gegenteil in ihn eingedrungen, er schon für sich das Herausgegangensein
aus sich selbst, Bestimmtheit sei.
Dies ergibt sich aber unmittelbar an ihnen. Sie
sind, was Jacobi reichlich beschreibt, Resultate der
Abstraktion, sind ausdrücklich als Unbestimmte bestimmt, was – um zu seiner einfachsten Form zurückzugehen – das Sein ist. Eben diese Unbestimmtheit
ist aber das, was die Bestimmtheit desselben ausmacht; denn die Unbestimmtheit ist der Bestimmtheit
entgegengesetzt; sie ist somit als Entgegengesetztes
selbst das Bestimmte oder Negative, und zwar das
reine, ganz abstrakt Negative. Diese Unbestimmtheit
oder abstrakte Negation, welche so das Sein an ihm
_


39813

_

135

selbst hat, ist es, was die äußere wie die innere Reflexion ausspricht, indem sie es dem Nichts gleichsetzt,
es für ein leeres Gedankending, für Nichts erklärt. –
Oder, kann man sich ausdrücken, weil das Sein das
Bestimmungslose ist, ist es nicht die (affirmative) Bestimmtheit, die es ist, nicht Sein, sondern Nichts.
In der reinen Reflexion des Anfangs, wie er in dieser Logik mit dem Sein als solchem gemacht wird, ist
der Obergang noch verborgen; weil das Sein nur als
unmittelbar gesetzt ist, bricht das Nichts an ihm nur
unmittelbar hervor. Aber alle folgenden Bestimmungen, wie gleich das Dasein, sind konkreter; es ist an
diesem das schon gesetzt, was den Widerspruch jener
Abstraktionen und daher ihr Übergehen enthält und
hervorbringt. Beim Sein als jenem Einfachen, Unmittelbaren wird die Erinnerung, daß es Resultat der
vollkommenen Abstraktion, also schon von daher abstrakte Negativität, Nichts ist, hinter der Wissenschaft
zurückgelassen, welche innerhalb ihrer selbst, ausdrücklich vom Wesen aus, jene einseitige Unmittelbarkeit als eine vermittelte darstellen wird, wo das
Sein als Existenz und das Vermittelnde dieses Seins,
der Grund, gesetzt ist.
Mit jener Erinnerung läßt sich der Übergang vom
Sein in Nichts als etwas selbst Leichtes und Triviales
so vorstellen oder auch, wie man es nennt, erklären
und begreiflich machen, daß freilich das Sein, wel_


39814

_

136

ches zum Anfang der Wissenschaft gemacht worden,
Nichts sei, denn man könne von allem abstrahieren,
und wenn von allem abstrahiert worden, so bleibe
Nichts übrig. Aber, kann man fortfahren, somit sei
der Anfang nicht ein Affirmatives, nicht Sein, sondern
eben Nichts, und Nichts sei dann auch das Ende, wenigstens sosehr als das unmittelbare Sein und selbst
noch vielmehr. Das Kürzeste ist, solches Räsonieren
gewähren zu lassen und zuzusehen, wie denn die Resultate beschaffen sind, auf welche es pocht. Daß
hiernach das Nichts das Resultat jenes Räsonnements
wäre und nun der Anfang mit Nichts (wie in chinesicher Philosophie) gemacht werden sollte, so wäre
darum nicht die Hand umzukehren, denn ehe man sie
umkehrte, hätte sich ebensosehr dies Nichts in Sein
verkehrt (s. oben: B. Nichts). Aber ferner, wenn jene
Abstraktion von allem, welches Alles denn doch Seiendes ist, vorausgesetzt wäre, so ist sie genauer zu
nehmen; das Resultat der Abstraktion von allem Seienden ist zunächst abstraktes Sein, Sein überhaupt;
wie im kosmologischen Beweise vom Dasein Gottes
aus dem zufälligen Sein der Welt, über welches sich
darin erhoben wird, noch das Sein mit hinaufgebracht,
das Sein zum unendlichen Sein bestimmt wird. Es
kann aber allerdings auch von diesem reinen Sein abstrahiert, das Sein noch zu dem Allen, wovon bereits
abstrahiert worden, geschlagen werden; dann bleibt
_


39815

_

137

Nichts. Man kann nun, wenn man das Denken des
Nichts, d. i. sein Umschlagen in Sein vergessen will
oder nichts davon wüßte, im Stile jenes Könnens fortfahren; es kann nämlich (gottlob!) auch vom Nichts
abstrahiert werden (wie denn auch die Schöpfung der
Welt eine Abstraktion vom Nichts ist), und dann
bleibt nicht Nichts, denn eben von diesem wird abstrahiert, sondern man ist so wieder im Sein angekommen. – Dies Können gibt ein äußerliches Spiel
des Abstrahierens, wobei das Abstrahieren selbst nur
das einseitige Tun des Negativen ist. Zunächst liegt in
diesem Können selbst, daß ihm das Sein so gleichgültig ist als das Nichts und daß, sosehr jedes von beiden
verschwindet, ebensosehr jedes auch entsteht; aber
ebenso gleichgültig ist es, ob vom Tun des Nichts
oder dem Nichts ausgegangen wird; das Tun des
Nichts, d. i. das bloße Abstrahieren ist nicht mehr
noch weniger etwas Wahrhaftes als das bloße Nichts.
Die Dialektik, nach welcher Platon das Eine im
Parmenides behandelt, ist gleichfalls mehr für eine
Dialektik der äußeren Reflexion zu achten. Das Sein
und das Eine sind beides eleatische Formen, die dasselbe sind. Aber sie sind auch zu unterscheiden; so
nimmt sie Platon in jenem Dialoge. Nachdem er von
dem Einen die mancherlei Bestimmungen von Ganzem und Teilen, in sich selbst, in einem Anderen [zu]
sein usf., von Figur, Zeit usf. entfernt, so ist das Re_


39816

_

138

sultat, daß dem Einen das Sein nicht zukomme, denn
anders komme einem Etwas das Sein nicht zu als
nach einer jener Weisen (Steph. 141 e). Hierauf behandelt Platon den Satz: »das Eine ist«, und es ist bei
ihm nachzusehen, wie von diesem Satze aus der Obergang zu dem Nichtsein des Einen bewerkstelligt wird;
es geschieht durch die Vergleichung der beiden Bestimmungen des vorausgesetzten Satzes: »das Eine
ist«, er enthält das Eine und das Sein, und »das Eine
ist« enthält mehr, als wenn man nur sagt: »das Eine«.
Darin, daß sie verschieden sind, wird das Moment
der Negation, das der Satz enthält, aufgezeigt. Es erhellt, daß dieser Weg eine Voraussetzung hat und
eine äußere Reflexion ist.
Wie hier das Eine mit dem Sein in Verbindung gesetzt ist, so wird das Sein, welches abstrakt für sich
festgehalten werden soll, am einfachsten, ohne sich in
das Denken einzulassen, in einer Verbindung aufgezeigt, die das Gegenteil dessen enthält, was behauptet
werden soll. Das Sein, wie es unmittelbar ist, genommen gehört einem Subjekte an, ist ein ausgesprochenes, hat ein empirisches Dasein überhaupt und steht
damit im Boden der Schranke und des Negativen. In
welchen Ausdrücken oder Wendungen der Verstand
sich fasse, wenn er sich gegen die Einheit des Seins
und Nichts sträubt und sich auf das, was unmittelbar
vorhanden sei, beruft, wird er eben in dieser Erfah_


39817

_

139

rung selbst nichts als bestimmtes Sein, Sein mit einer
Schranke oder Negation, – jene Einheit finden, die er
verwirft. Die Behauptung des unmittelbaren Seins reduziert sich so auf eine empirische Existenz, deren
Aufzeigen sie nicht verwerfen kann, weil es die Unmittelbarkeit außerhalb des Denkens ist, an die sie
sich halten will.
Dasselbe ist der Fall mit dem Nichts, nur auf entgegengesetzte Weise, und diese Reflexion ist bekannt
und oft genug über dasselbe gemacht worden. Das
Nichts zeigt sich in seiner Unmittelbarkeit genommen
als seiend, denn seiner Natur nach ist es dasselbe als
das Sein. Das Nichts wird gedacht, vorgestellt, es
wird von ihm gesprochen, es ist also; das Nichts hat
an dem Denken, Vorstellen, Sprechen usf. sein Sein.
Dies Sein ist aber ferner auch von ihm unterschieden;
es wird daher gesagt, daß das Nichts zwar im Denken,
Vorstellen ist, aber daß darum nicht es ist, nicht ihm
als solchem das Sein zukomme, daß nur Denken oder
Vorstellen dieses Sein ist. Bei diesem Unterscheiden
ist ebensosehr nicht zu leugnen, daß das Nichts in Beziehung auf ein Sein sieht; aber in der Beziehung, ob
sie gleich auch den Unterschied enthält, ist eine Einheit mit dem Sein vorhanden. Auf welche Weise das
Nichts ausgesprochen oder aufgezeigt werde, zeigt es
sich in Verbindung oder, wenn man will, Berührung
mit einem Sein, ungetrennt von einem Sein, eben in
_


39818

_

140

einem Dasein.
Indem aber so das Nichts in einem Dasein aufgezeigt wird, pflegt noch dieser Unterschied desselben
vom Sein vorzuschweben, daß das Dasein des Nichts
durchaus nichts ihm selbst Zukommendes sei, daß es
nicht das Sein für sich selbst an ihm habe, es nicht
das Sein als solches sei, das Nichts sei nur Abwesenheit des Seins, die Finsternis so nur Abwesenheit des
Lichts, die Kälte nur Abwesenheit der Wärme usf.
Finsternis habe nur Bedeutung in Beziehung auf das
Auge, in äußerer Vergleichung mit dem Positiven,
dem Lichte, ebenso Kälte sei nur etwas in unserer
Empfindung; Licht, Wärme wie Sein hingegen seien
für sich das Objektive, Reale, Wirksame, von
schlechthin anderer Qualität und Würde als jene Negativen, als Nichts. Man kann es häufig als eine sehr
wichtige Reflexion und bedeutende Erkenntnis aufgeführt finden, daß Finsternis nur Abwesenheit des
Lichts, Kälte nur Abwesenheit der Wärme sei. Über
diese scharfsinnige Reflexion kann in diesem Felde
von empirischen Gegenständen empirisch bemerkt
werden, daß die Finsternis sich im Lichte allerdings
wirksam zeigt, indem sie dasselbe zur Farbe bestimmt
und ihm selbst dadurch erst Sichtbarkeit erteilt,
indem, wie früher gesagt, im reinen Lichte ebensowenig gesehen wird als in der reinen Finsternis. Die
Sichtbarkeit ist aber Wirksamkeit im Auge, an der
_


39819

_

141

jenes Negative ebensoviel Anteil hat als das für das
Reale, Positive geltende Licht; ebenso gibt sich die
Kälte dem Wasser, unserer Empfindung usf. genugsam zu erkennen, und wenn wir ihr sogenannte objektive Realität absprechen, so ist damit durchaus nichts
gegen sie gewonnen. Aber ferner wäre zu rügen, daß
hier gleichfalls wie oben von einem Negativen von
bestimmtem Inhalte gesprochen wird, nicht beim
Nichts selbst stehengeblieben wird, dem das Sein an
leerer Abstraktion nicht nachsteht noch etwas voraus
hat. – Allein Kälte, Finsternis und dergleichen bestimmte Negationen sind sogleich für sich zu nehmen,
und es ist zu sehen, was damit in Rücksicht ihrer allgemeinen Bestimmung, nach der sie hierher gebracht
werden, gesetzt ist. Sie sollen nicht das Nichts überhaupt, sondern das Nichts vom Licht, Wärme usf.,
von etwas Bestimmtem, einem Inhalte sein; so sind
sie bestimmte, inhaltige Nichts, wenn man so sagen
kann. Aber eine Bestimmtheit ist, wie noch weiterhin
vorkommt, selbst eine Negation; so sind sie negative
Nichts; aber ein negatives Nichts ist etwas Affirmatives. Das Umschlagen des Nichts durch seine Bestimmtheit (die vorhin als ein Dasein im Subjekte,
oder in sonst was es sei, erschien) in ein Affirmatives
erscheint dem Bewußtsein, das in der Verstandesabstraktion feststeht, als das Paradoxeste; so einfach die
Einsicht ist, oder auch wegen ihrer Einfachheit selbst
_


39820

_

142

erscheint die Einsicht, daß die Negation der Negation
Positives ist, als etwas Triviales, auf welches der stolze Verstand daher nicht zu achten brauche, obgleich
die Sache ihre Richtigkeit habe, – und sie hat nicht
nur diese Richtigkeit, sondern um der Allgemeinheit
solcher Bestimmungen willen ihre unendliche Ausdehnung und allgemeine Anwendung, so daß wohl
darauf zu achten wäre.
Noch kann über die Bestimmung des Übergangs
von Sein und Nichts ineinander bemerkt werden, daß
derselbe ebenso ohne weitere Reflexionsbestimmung
aufzufassen ist. Er ist unmittelbar und ganz abstrakt,
um der Abstraktion der übergehenden Momente willen, d. i. indem an diesen Momenten noch nicht die
Bestimmtheit des anderen gesetzt ist, vermittels dessen sie übergingen; das Nichts ist am Sein noch nicht
gesetzt, obzwar Sein wesentlich Nichts ist und umgekehrt. Es ist daher unzulässig, weiters bestimmte Vermittlungen hier anzuwenden und Sein und Nichts in
irgendeinem Verhältnisse zu fassen, – jenes Übergehen ist noch kein Verhältnis. Es ist also unstatthaft zu
sagen: »Das Nichts ist der Grund vom Sein« oder
»Sein ist der Grund von Nichts«, »das Nichts [ist]
Ursache vom Sein« usf.; oder »es kann nur unter der
Bedingung in das Nichts übergegangen werden, daß
etwas ist, oder in das Sein nur unter der Bedingung
des Nichtseins.« Die Art der Beziehung kann nicht
_


39821

_

143

weiter bestimmt sein, ohne daß zugleich die bezogenen Seiten weiter bestimmt würden. Der Zusammenhang von Grund und Folge usf. hat nicht mehr das
bloße Sein und Nichts zu den Seiten, die er verbindet,
sondern ausdrücklich Sein, das Grund ist, und etwas,
das zwar nur ein Gesetztes, nicht Selbständiges sei,
das aber nicht das abstrakte Nichts ist.
Anmerkung 4
Es geht aus dem Bisherigen hervor, welche Bewandtnis es mit der Dialektik gegen den Anfang der
Welt, auch deren Untergang hat, wodurch die Ewigkeit der Materie erwiesen werden sollte, d. i. mit der
Dialektik gegen das Werden, Entstehen oder Vergehen überhaupt. – Die Kantische Antinomie über die
Endlichkeit oder Unendlichkeit der Welt in Raum und
Zeit wird unten bei dem Begriffe der quantitativen
Unendlichkeit näher betrachtet werden. – Jene einfache gewöhnliche Dialektik beruht auf dem Festhalten
des Gegensatzes von Sein und Nichts. Es wird auf
folgende Art bewiesen, daß kein Anfang der Welt
oder von Etwas möglich sei:
Es kann nichts anfangen, weder insofern etwas ist,
noch insofern es nicht ist; denn insofern es ist, fängt
es nicht erst an; insofern es aber nicht ist, fängt es
_


39822

_

144

auch nicht an. – Wenn die Welt oder Etwas angefangen haben sollte, so hätte sie im Nichts angefangen,
aber im Nichts oder das Nichts ist nicht Anfang; denn
Anfang schließt ein Sein in sich, aber das Nichts enthält kein Sein. Nichts ist nur Nichts. In einem Grunde, Ursache usw., wenn das Nichts so bestimmt wird,
ist eine Affirmation, Sein enthalten. – Aus demselben
Grunde kann auch Etwas nicht aufhören. Denn so
müßte das Sein das Nichts enthalten; Sein aber ist nur
Sein, nicht das Gegenteil seiner selbst.
Es erhellt, daß hierin gegen das Werden, oder Anfangen und Aufhören, diese Einheit des Seins und
Nichts, nichts vorgebracht wird, als sie assertorisch
zu leugnen und dem Sein und Nichts, jedem getrennt
von dem anderen, Wahrheit zuzuschreiben. – Diese
Dialektik ist jedoch wenigstens konsequenter als das
reflektierende Vorstellen. Ihm gilt es für vollkommene
Wahrheit, daß Sein und Nichts nur getrennt seien; auf
der ändern Seite aber läßt es ein Anfangen und Aufhören als ebenso wahrhafte Bestimmungen gelten; in
diesen aber nimmt es die Ungetrenntheit des Seins
und Nichts faktisch an.
Bei der Voraussetzung der absoluten Geschiedenheit des Seins vom Nichts ist – was man so oft hört –
der Anfang oder das Werden allerdings etwas Unbegreifliches; denn man macht eine Voraussetzung,
welche den Anfang oder das Werden aufhebt, das man
_


39823

_

145

doch wieder zugibt, und dieser Widerspruch, den man
selbst setzt und dessen Auflösung [man] unmöglich
macht, heißt das Unbegreifliche.
Das Angeführte ist auch dieselbe Dialektik, die der
Verstand gegen den Begriff braucht, den die höhere
Analysis von den unendlich-kleinen Größen gibt.
Von diesem Begriffe wird weiter unten ausführlicher
gehandelt. – Diese Größen sind als solche bestimmt
worden, die in ihrem Verschwinden sind, nicht vor
ihrem Verschwinden, denn alsdann sind sie endliche
Größen, – nicht nach ihrem Verschwinden, denn alsdann sind sie nichts. Gegen diesen reinen Begriff ist
eingewendet und immer wiederholt worden, daß solche Größen entweder Etwas seien oder Nichts; daß
es keinen Mittelzustand (Zustand ist hier ein unpassender, barbarischer Ausdruck) zwischen Sein und
Nichtsein gebe. – Es ist hierbei gleichfalls die absolute Trennung des Seins und Nichts angenommen. Dagegen ist aber gezeigt worden, daß Sein und Nichts in
der Tat dasselbe sind oder, um in jener Sprache zu
sprechen, daß es gar nichts gibt, das nicht ein Mittelzustand zwischen Sein und Nichts ist. Die Mathematik hat ihre glänzendsten Erfolge der Annahme Jener
Bestimmung, welcher der Verstand widerspricht, zu
danken.
Das angeführte Räsonnement, das die falsche Voraussetzung der absoluten Getrenntheit des Seins und
_


39824

_

146

Nichtseins macht und bei derselben stehenbleibt, ist
nicht Dialektik, sondern Sophisterei zu nennen. Denn
Sophisterei ist ein Räsonnement aus einer grundlosen
Voraussetzung, die man ohne Kritik und unbesonnen
gelten läßt; Dialektik aber nennen wir die höhere vernünftige Bewegung, in welche solche schlechthin getrennt Scheinende durch sich selbst, durch das, was
sie sind, ineinander übergehen, die Voraussetzung
[ihrer Getrenntheit] sich aufhebt. Es ist die dialektische immanente Natur des Seins und Nichts selbst,
daß sie ihre Einheit, das Werden, als ihre Wahrheit
zeigen.

_


39825

_

147

b. Momente des Werdens
Das Werden, Entstehen und Vergehen, ist die Ungetrenntheit des Seins und Nichts; nicht die Einheit,
welche vom Sein und Nichts abstrahiert, sondern als
Einheit des Seins und Nichts ist es diese bestimmte
Einheit oder [die,] in welcher sowohl Sein als Nichts
ist. Aber indem Sein und Nichts jedes ungetrennt von
seinem Anderen ist, ist es nicht. Sie sind also in dieser Einheit, aber als Verschwindende, nur als Aufgehobene. Sie sinken von ihrer zunächst vorgestellten
Selbständigkeit zu Momenten herab, noch unterschiedenen, aber zugleich aufgehobenen.
Nach dieser ihrer Unterschiedenheit sie aufgefaßt,
ist jedes in derselben als Einheit mit dem anderen.
Das Werden enthält also Sein und Nichts als zwei
solche Einheiten, deren jede selbst Einheit des Seins
und Nichts ist; die eine das Sein als unmittelbar und
als Beziehung auf das Nichts; die andere das Nichts
als unmittelbar und als Beziehung auf das Sein: die
Bestimmungen sind in ungleichem Werte in diesen
Einheiten.
Das Werden ist auf diese Weise in gedoppelter Bestimmung; in der einen ist das Nichts als unmittelbar,
d.h. sie ist anfangend vom Nichts, das sich auf das
Sein bezieht, d.h. in dasselbe übergeht, in der anderen
_


39826

_

148

ist das Sein als unmittelbar, d. i. sie ist anfangend
vom Sein, das in das Nichts übergeht, – Entstehen
und Vergehen.
Beide sind dasselbe, Werden, und auch als diese so
unterschiedenen Richtungen durchdringen und paralysieren sie sich gegenseitig. Die eine ist Vergehen;
Sein geht in Nichts über, aber Nichts ist ebensosehr
das Gegenteil seiner selbst, Übergehen in Sein, Entstehen. Dies Entstehen ist die andere Richtung; Nichts
geht in Sein über, aber Sein hebt ebensosehr sich
selbst auf und ist vielmehr das Übergehen in Nichts,
ist Vergehen. – Sie heben sich nicht gegenseitig, nicht
das eine äußerlich das andere auf, sondern jedes hebt
sich an sich selbst auf und ist an ihm selbst das Gegenteil seiner.

_


39827

_

149

c. Aufheben des Werdens
Das Gleichgewicht, worein sich Entstehen und
Vergehen setzen, ist zunächst das Werden selbst.
Aber dieses geht ebenso in ruhige Einheit zusammen.
Sein und Nichts sind in ihm nur als Verschwindende;
aber das Werden als solches ist nur durch die Unterschiedenheit derselben. Ihr Verschwinden ist daher
das Verschwinden des Werdens oder Verschwinden
des Verschwindens selbst. Das Werden ist eine haltungslose Unruhe, die in ein ruhiges Resultat zusammensinkt.
Dies könnte auch so ausgedrückt werden: Das
Werden ist das Verschwinden von Sein in Nichts und
von Nichts in Sein und das Verschwinden von Sein
und Nichts überhaupt; aber es beruht zugleich auf
dem Unterschiede derselben. Es widerspricht sich also
in sich selbst, weil es solches in sich vereint, das sich
entgegengesetzt ist; eine solche Vereinigung aber zerstört sich.
Dies Resultat ist das Verschwundensein, aber nicht
als Nichts, so wäre es nur ein Rückfall in die eine der
schon aufgehobenen Bestimmungen, nicht Resultat
des Nichts und des Seins. Es ist die zur ruhigen Einfachheit gewordene Einheit des Seins und Nichts. Die
ruhige Einfachheit aber ist Sein, jedoch ebenso nicht
_


39828

_

150

mehr für sich, sondern als Bestimmung des Ganzen.
Das Werden so [als] Übergehen in die Einheit des
Seins und Nichts, welche als seiend ist oder die Gestalt der einseitigen unmittelbaren Einheit dieser Momente hat, ist das Dasein.
Anmerkung
Aufheben und das Aufgehobene (das Ideelle) ist
einer der wichtigsten Begriffe der Philosophie, eine
Grundbestimmung, die schlechthin allenthalben wiederkehrt, deren Sinn bestimmt aufzufassen und besonders vom Nichts zu unterscheiden ist. – Was sich aufhebt, wird dadurch nicht zu Nichts. Nichts ist das Unmittelbare; ein Aufgehobenes dagegen ist ein Vermitteltes, es ist das Nichtseiende, aber als Resultat, das
von einem Sein ausgegangen ist; es hat daher die Bestimmtheit, aus der es herkommt, noch an sich.
Aufheben hat in der Sprache den gedoppelten Sinn,
daß es soviel als aufbewahren, erhalten bedeutet und
zugleich soviel als aufhören lassen, ein Ende machen.
Das Aufbewahren selbst schließt schon das Negative
in sich, daß etwas seiner Unmittelbarkeit und damit
einem den äußerlichen Einwirkungen offenen Dasein
entnommen wird, um es zu erhalten. – So ist das Aufgehobene ein zugleich Aufbewahrtes, das nur seine
_


39829

_

151

Unmittelbarkeit verloren hat, aber darum nicht vernichtet ist. – Die angegebenen zwei Bestimmungen
des Aufhebens können lexikalisch als zwei Bedeutungen dieses Wortes aufgeführt werden. Auffallend
müßte es aber dabei sein, daß eine Sprache dazu gekommen ist, ein und dasselbe Wort für zwei entgegengesetzte Bestimmungen zu gebrauchen. Für das
spekulative Denken ist es erfreulich, in der Sprache
Wörter zu finden, welche eine spekulative Bedeutung
an ihnen selbst haben; die deutsche Sprache hat mehrere dergleichen. Der Doppelsinn des lateinischen tollere (der durch den Ciceronianischen Witz »tollendum esse Octavium« berühmt geworden) geht nicht
so weit, die affirmative Bestimmung geht nur bis zum
Emporheben. Etwas ist nur insofern aufgehoben, als
es in die Einheit mit seinem Entgegengesetzten getreten ist; in dieser näheren Bestimmung als ein Reflektiertes kann es passend Moment genannt werden. Gewicht und Entfernung von einem Punkt heißen beim
Hebel dessen mechanische Momente, um der Dieselbigkeit ihrer Wirkung willen bei aller sonstigen Verschiedenheit eines Reellen, wie das ein Gewicht ist,
und eines Ideellen, der bloßen räumlichen Bestimmung, der Linie; s. Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, 3. Ausgabe, § 261 Anm. –
Noch öfter wird die Bemerkung sich aufdrängen, daß
die philosophische Kunstsprache für reflektierte Be_


39830

_

152

stimmungen lateinische Ausdrücke gebraucht, entweder weil die Muttersprache keine Ausdrücke dafür hat
oder, wenn sie deren hat wie hier, weil ihr Ausdruck
mehr an das Unmittelbare, die fremde Sprache aber
mehr an das Reflektierte erinnert.
Der nähere Sinn und Ausdruck, den Sein und
Nichts, indem sie nunmehr Momente sind, erhalten,
hat sich bei der Betrachtung des Daseins als der Einheit, in der sie aufbewahrt sind, zu ergeben. Sein ist
Sein und Nichts ist Nichts nur in ihrer Unterschiedenheit voneinander; in ihrer Wahrheit aber, in ihrer Einheit sind sie als diese Bestimmungen verschwunden
und sind nun etwas anderes. Sein und Nichts sind
dasselbe; darum weil sie dasselbe sind, sind sie nicht
mehr Sein und Nichts und haben eine verschiedene
Bestimmung; im Werden waren sie Entstehen und
Vergehen; im Dasein als einer anders bestimmten
Einheit sind sie wieder anders bestimmte Momente.
Diese Einheit bleibt nun ihre Grundlage, aus der sie
nicht mehr zur abstrakten Bedeutung von Sein und
Nichts heraustreten.

_


39831

_

153

Zweites Kapitel
Das Dasein
Dasein ist bestimmtes Sein; seine Bestimmtheit ist
seiende Bestimmtheit, Qualität. Durch seine Qualität
ist Etwas gegen ein Anderes, ist veränderlich und
endlich, nicht nur gegen ein Anderes, sondern an ihm
schlechthin negativ bestimmt. Diese seine Negation
dem endlichen Etwas zunächst gegenüber ist das Unendliche, der abstrakte Gegensatz, in welchem diese
Bestimmungen erscheinen, löst sich in die gegensatzlose Unendlichkeit, in das Fürsichsein auf. Die Abhandlung des Daseins hat so die drei Abteilungen:
A. das Dasein als solches,
B. Etwas und Anderes, die Endlichkeit,
C. die qualitative Unendlichkeit.

_


39832

_

154

A. Dasein als solches
An dem Dasein
a) als solchem ist zunächst seine Bestimmtheit
b) als Qualität zu unterscheiden. Diese aber ist sowohl in der einen als in der anderen Bestimmung des
Daseins zu nehmen, als Realität und als Negation.
Aber in diesen Bestimmtheiten ist Dasein ebensosehr
in sich reflektiert; und als solches gesetzt ist es
c) Etwas, Daseiendes.
a. Dasein überhaupt
Aus dem Werden geht das Dasein hervor. Das Dasein ist das einfache Einssein des Seins und Nichts.
Es hat um dieser Einfachheit willen die Form von
einem Unmittelbaren. Seine Vermittlung, das Werden, liegt hinter ihm; sie hat sich aufgehoben, und das
Dasein erscheint daher als ein Erstes, von dem ausgegangen werde. Es ist zunächst in der einseitigen Bestimmung des Seins; die andere, die es enthält, das
Nichts, wird sich gleichfalls an ihm hervortun, gegen
jene.
Es ist nicht bloßes Sein, sondern Dasein; etymolo_


39833

_

155

gisch genommen: Sein an einem gewissen Orte, aber
die Raumvorstellung gehört nicht hierher. Dasein ist,
nach seinem Werden, überhaupt Sein mit einem
Nichtsein, so daß dies Nichtsein in einfache Einheit
mit dem Sein aufgenommen ist. Das Nichtsein so in
das Sein aufgenommen, daß das konkrete Ganze in
der Form des Seins, der Unmittelbarkeit ist, macht die
Bestimmtheit als solche aus.
Das Ganze ist gleichfalls in der Form, d. i. Bestimmtheit des Seins – denn Sein hat im Werden sich
gleichfalls nur ein Moment zu sein gezeigt – ein aufgehobenes, negativ-bestimmtes; aber so ist es für uns
in unserer Reflexion, noch nicht gesetzt an ihm
selbst. Aber die Bestimmtheit des Daseins als solche
ist die gesetzte, die auch im Ausdruck »Dasein«
liegt. – Beides ist immer sehr wohl voneinander zu
unterscheiden; das nur, was gesetzt ist an einem Begriffe, gehört in die entwickelnde Betrachtung desselben, zu seinem Inhalte. Die noch nicht an ihm selbst
gesetzte Bestimmtheit aber gehört unserer Reflexion,
sie betreffe nun die Natur des Begriffs selbst oder sie
sei äußere Vergleichung; eine Bestimmtheit der letzteren Art bemerklich zu machen, kann nur zur Erläuterung oder Vorausandeutung des Ganges dienen, der in
der Entwicklung selbst sich darstellen wird. Daß das
Ganze, die Einheit des Seins und des Nichts, in der
einseitigen Bestimmtheit des Seins sei, ist eine äußer_


39834

_

156

liche Reflexion; in der Negation aber, im Etwas und
Anderen usf. wird sie dazu kommen, als gesetzte zu
sein. – Es hat hier auf den angegebenen Unterschied
aufmerksam gemacht werden sollen; über alles aber,
was die Reflexion sich erlauben kann zu bemerken,
Rechenschaft zu geben, würde in die Weitläufigkeit
führen, das zu antizipieren, was sich an der Sache
selbst ergeben muß. Wenn dergleichen Reflexionen
dienen können, die Übersicht und damit das Verständnis zu erleichtern, so führen sie wohl auch den
Nachteil herbei, als unberechtigte Behauptungen,
Gründe und Grundlagen für das Weitere auszusehen.
Man soll sie daher für nichts mehr nehmen, als was
sie sein sollen, und sie von dem unterscheiden, was
ein Moment im Fortgange der Sache selbst ist.
Das Dasein entspricht dem Sein der vorigen Sphäre; das Sein jedoch ist das Unbestimmte, es ergeben
sich deswegen keine Bestimmungen an demselben.
Aber das Dasein ist ein bestimmtes Sein, ein konkretes; es tun sich daher sogleich mehrere Bestimmungen, unterschiedene Verhältnisse seiner Momente an
ihm auf.

_


39835

_

157

b. Qualität
Um der Unmittelbarkeit willen, in der im Dasein
Sein und Nichts eins sind, gehen sie nicht übereinander hinaus; soweit das Dasein seiend ist, soweit ist es
Nichtsein, ist es bestimmt. Das Sein ist nicht das Allgemeine, die Bestimmtheit nicht das Besondere. Die
Bestimmtheit hat sich noch nicht vom Sein abgelöst;
zwar wird sie sich auch nicht mehr von ihm ablösen,
denn das nunmehr zum Grunde liegende Wahre ist die
Einheit des Nichtseins mit dem Sein; auf ihr als dem
Grunde ergeben sich alle ferneren Bestimmungen.
Aber die Beziehung, in der hier die Bestimmtheit mit
dem Sein steht, ist die unmittelbare Einheit beider, so
daß noch keine Unterscheidung derselben gesetzt ist.
Die Bestimmtheit so für sich isoliert, als seiende
Bestimmtheit, ist die Qualität, – ein ganz Einfaches,
Unmittelbares. Die Bestimmtheit überhaupt ist das
Allgemeinere, das ebensosehr auch das Quantitative
wie weiter Bestimmte sein kann. Um dieser Einfachheit willen ist von der Qualität als solcher weiter
nichts zu sagen.
Aber das Dasein, in welchem ebensowohl das
Nichts als das Sein enthalten, ist selbst der Maßstab
für die Einseitigkeit der Qualität als nur unmittelbarer oder seiender Bestimmtheit. Sie ist ebensosehr in
_


39836

_

158

der Bestimmung des Nichts zu setzen, womit dann die
unmittelbare oder die seiende Bestimmtheit als eine
unterschiedene, reflektierte gesetzt wird; das Nichts
so als das Bestimmte einer Bestimmtheit ist ebenso
ein Reflektiertes, eine Verneinung. Die Qualität, so
daß sie unterschieden als seiende gelte, ist die Realität, sie als mit einer Verneinung behaftet, Negation
überhaupt, [ist] gleichfalls eine Qualität, aber die für
einen Mangel gilt, sich weiterhin als Grenze, Schranke bestimmt.
Beide sind ein Dasein; aber in der Realität als
Qualität mit dem Akzente, eine seiende zu sein, ist es
versteckt, daß sie die Bestimmtheit, also auch die Negation enthält; die Realität gilt daher nur als etwas
Positives, aus welchem Verneinung, Beschränktheit,
Mangel ausgeschlossen sei. Die Negation als bloßer
Mangel genommen wäre, was Nichts ist; aber sie ist
ein Dasein, eine Qualität, nur mit einem Nichtsein bestimmt.

_


39837

_

159

Anmerkung
Realität kann ein vieldeutiges Wort zu sein scheinen, weil es von verschiedenen, ja entgegengesetzten
Bestimmungen gebraucht wird. Im philosophischen
Sinne wird etwa von bloß empirischer Realität als
einem wertlosen Dasein gesprochen. Wenn aber von
Gedanken, Begriffen, Theorien gesagt wird, sie haben
keine Realität, so heißt dies, daß ihnen keine Wirklichkeit zukomme; an sich oder im Begriffe könne die
Idee einer Platonischen Republik z.B. wohl wahr
sein. Der Idee wird hier ihr Wert nicht abgesprochen
und sie neben der Realität auch belassen. Aber gegen
sogenannte bloße Ideen, gegen bloße Begriffe gilt das
Reelle als das allein Wahrhafte. – Der Sinn, in welchem das eine Mal dem äußerlichen Dasein die Entscheidung über die Wahrheit eines Inhalts zugeschrieben wird, ist ebenso einseitig, als wenn die Idee, das
Wesen oder auch die innere Empfindung als gleichgültig gegen das äußerliche Dasein vorgestellt und
gar für um so vortrefflicher gehalten wird, je mehr es
von der Realität entfernt sei.
Bei dem Ausdrucke »Realität« ist der sonstige metaphysische Begriff von Gott, der vornehmlich dem
sogenannten ontologischen Beweise vom Dasein Gottes zugrunde gelegt wurde, zu erwähnen. Gott wurde
_


39838

_

160

als der Inbegriff aller Realitäten bestimmt und von
diesem Inbegriffe gesagt, daß er keinen Widerspruch
in sich enthalte, daß keine der Realitäten die andere
aufhebe; denn eine Realität sei nur als eine Vollkommenheit, als ein Affirmatives zu nehmen, das keine
Negation enthalte. Somit seien die Realitäten sich
nicht entgegengesetzt und widersprechen sich nicht.
Bei diesem Begriffe der Realität wird angenommen, daß sie dann noch bleibe, wenn alle Negation
weggedacht werde; damit wird aber alle Bestimmtheit
derselben aufgehoben. Die Realität ist Qualität, Dasein; damit enthält sie das Moment des Negativen und
ist allein dadurch das Bestimmte, das sie ist. Im sogenannten eminenten Sinne oder als unendliche – in der
gewöhnlichen Bedeutung des Wortes –, wie sie genommen werden soll, wird sie ins Bestimmungslose
erweitert und verliert ihre Bedeutung. Die Güte Gottes soll nicht Güte im gewöhnlichen, sondern im eminenten Sinne, nicht verschieden von der Gerechtigkeit, sondern durch sie temperiert sein (ein Leibnizischer Vermittlungsausdruck), so wie umgekehrt die
Gerechtigkeit durch die Güte; so ist weder Güte mehr
Güte noch Gerechtigkeit mehr Gerechtigkeit. Die
Macht solle durch die Weisheit temperiert sein, aber
so ist sie nicht Macht als solche, denn sie wäre jener
unterworfen, – die Weisheit solle zur Macht erweitert
sein, aber so verschwindet sie als den Zweck und
_


39839

_

161

Maß bestimmende Weisheit. Der wahre Begriff des
Unendlichen und dessen absolute Einheit, der sich
später ergeben wird, ist nicht als ein Temperieren,
gegenseitiges Beschränken oder Vermischen zu fassen, als welches eine oberflächliche, in unbestimmtem
Nebel gehaltene Beziehung ist, mit der sich nur begriffloses Vorstellen begnügen kann.- Die Realität,
wie sie in jener Definition Gottes als bestimmte Qualität genommen wird, über ihre Bestimmtheit hinausgeführt, hört auf, Realität zu sein; sie wird zum abstrakten Sein; Gott als das rein Reale in allem Realen
oder als Inbegriff aller Realitäten ist dasselbe Bestimmungs- und Gehaltlose, was das leere Absolute, in
dem alles eins ist.
Wird dagegen die Realität in ihrer Bestimmtheit
genommen, so wird, da sie wesentlich das Moment
des Negativen enthält, der Inbegriff aller Realitäten
ebensosehr zu einem Inbegriff aller Negationen, dem
Inbegriff aller Widersprüche, zunächst etwa zur absoluten Macht, in der alles Bestimmte absorbiert ist;
aber da sie selbst nur ist, insofern sie noch ein von ihr
nicht Aufgehobenes sich gegenüber hat, so wird sie,
indem sie zur ausgeführten, schrankenlosen Macht erweitert gedacht wird, zum abstrakten Nichts. Jenes
Reale in allem Realen, das Sein in allem Dasein, welches den Begriff Gottes ausdrücken soll, ist nichts anderes als das abstrakte Sein, dasselbe, was das Nichts
_


39840

_

162

ist.
Die Bestimmtheit ist die Negation als affirmativ
gesetzt, – ist der Satz des Spinoza: Omnis determinatio est negatio. Dieser Satz ist von unendlicher Wichtigkeit; nur ist die Negation als solche die formlose
Abstraktion; der spekulativen Philosophie muß aber
nicht schuld gegeben werden, daß ihr die Negation
oder das Nichts ein Letztes sei; dies ist es ihr sowenig
als die Realität das Wahrhafte.
Von diesem Satze, daß die Bestimmtheit Negation
ist, ist die Einheit der Spinozistischen Substanz –
oder daß nur eine Substanz ist – die notwendige Konsequenz. Denken und Sein oder Ausdehnung, die
zwei Bestimmungen, die Spinoza nämlich vor sich
hat, mußte er in dieser Einheit in eins setzen; denn als
bestimmte Realitäten sind sie Negationen, deren Unendlichkeit ihre Einheit ist; nach Spinozas Definition,
wovon weiter unten, ist die Unendlichkeit von Etwas
seine Affirmation. Er begriff sie daher als Attribute,
d.h. als solche, die nicht ein besonderes Bestehen, ein
Anundfürsichsein haben, sondern nur als aufgehobene, als Momente sind; oder vielmehr sind sie ihm
nicht einmal Momente, denn die Substanz ist das in
ihr selbst ganz Bestimmungslose, und die Attribute
sind, wie auch die Modi, Unterscheidungen, die ein
äußerer Verstand macht. – Ebenso kann die Substantialität der Individuen nicht gegen jenen Satz beste_


39841

_

163

hen. Das Individuum ist Beziehung auf sich dadurch,
daß es allem anderen Grenzen setzt; aber diese Grenzen sind damit auch Grenzen seiner selbst, Beziehungen auf Anderes, es hat sein Dasein nicht in ihm
selbst. Das Individuum ist wohl mehr als nur das
nach allen Seiten beschränkte, aber dies Mehr gehört
in eine andere Sphäre des Begriffs; in der Metaphysik
des Seins ist es ein schlechthin Bestimmtes; und daß
ein solches, daß das Endliche als solches an und für
sich sei, dagegen macht sich die Bestimmtheit wesentlich als Negation geltend und reißt es in dieselbe negative Bewegung des Verstandes, welche alles in der
abstrakten Einheit, der Substanz, verschwinden läßt.
Die Negation steht unmittelbar der Realität gegenüber: weiterhin, in der eigentlichen Sphäre der reflektierten Bestimmungen, wird sie dem Positiven entgegengesetzt, welches die auf die Negation reflektierende Realität ist, – die Realität, an der das Negative
scheint, das in der Realität als solcher noch versteckt
ist.
Die Qualität ist erst in der Rücksicht vornehmlich
Eigenschaft, als sie in einer äußerlichen Beziehung
sich als immanente Bestimmung zeigt. Unter Eigenschaften, z.B. von Kräutern, versteht man Bestimmungen, die einem Etwas nicht nur überhaupt eigen
sind, sondern insofern es sich dadurch in der Beziehung auf andere auf eine eigentümliche Weise erhält,
_


39842

_

164

die fremden in ihm gesetzten Einwirkungen nicht in
sich gewähren läßt, sondern seine eigenen Bestimmungen in dem Anderen – ob es dies zwar nicht von
sich abhält – geltend macht. Die mehr ruhenden Bestimmtheiten, z.B. Figur, Gestalt, nennt man dagegen
nicht wohl Eigenschaften, auch etwa nicht Qualitäten,
insofern sie als veränderlich, mit dem Sein nicht identisch vorgestellt werden.
Die Qualierung oder Inqualierung, ein Ausdruck
der Jakob Böhmischen, einer in die Tiefe, aber in eine
trübe Tiefe gehenden Philosophie, bedeutet die Bewegung einer Qualität (der sauren, herben, feurigen usf.)
in ihr selbst, insofern sie in ihrer negativen Natur (in
ihrer Qual) sich aus Anderem setzt und befestigt,
überhaupt die Unruhe ihrer an ihr selbst ist, nach der
sie nur im Kampfe sich hervorbringt und erhält.

_


39843

_

165

c. Etwas
An dem Dasein ist seine Bestimmtheit als Qualität
unterschieden worden; an dieser als daseiender ist der
Unterschied – der Realität und der Negation. Sosehr
nun diese Unterschiede an dem Dasein vorhanden
sind, sosehr sind sie auch nichtig und aufgehoben.
Die Realität enthält selbst die Negation, ist Dasein,
nicht unbestimmtes, abstraktes Sein. Ebenso ist die
Negation Dasein, nicht das abstrakt sein sollende
Nichts, sondern hier gesetzt, wie es an sich ist, als
seiend, dem Dasein angehörig. So ist die Qualität
überhaupt nicht vom Dasein getrennt, welches nur bestimmtes, qualitatives Sein ist.
Dieses Aufheben der Unterscheidung ist mehr als
ein bloßes Zurücknehmen und äußeres Wiederweglassen derselben oder als ein einfaches Zurückkehren
zum einfachen Anfange, dem Dasein als solchem. Der
Unterschied kann nicht weggelassen werden; denn er
ist. Das Faktische, was also vorhanden ist, ist das Dasein überhaupt, Unterschied an ihm und das Aufheben
dieses Unterschiedes; das Dasein nicht als unterschiedlos, wie anfangs, sondern als wieder sich selbst
gleich, durch Aufheben des Unterschieds, die Einfachheit des Daseins vermittelt durch dieses Aufheben. Dies Aufgehobensein des Unterschieds ist die ei_


39844

_

166

gene Bestimmtheit des Daseins; so ist es Insichsein,
das Dasein ist Daseiendes, Etwas.
Das Etwas ist die erste Negation der Negation, als
einfache seiende Beziehung auf sich. Dasein, Leben,
Denken usf. bestimmt sich wesentlich zum Daseienden, Lebendigen, Denkenden (Ich) usf. Diese Bestimmung ist von der höchsten Wichtigkeit, um nicht
bei dem Dasein, Leben, Denken usf., auch nicht bei
der Gottheit (statt Gottes) als Allgemeinheiten stehenzubleiben. Etwas gilt der Vorstellung mit Recht als
ein Reelles. Jedoch ist Etwas noch eine sehr oberflächliche Bestimmung; wie Realität und Negation,
das Dasein und dessen Bestimmtheit zwar nicht mehr
die leeren – Sein und Nichts –, aber ganz abstrakte
Bestimmungen sind. Deswegen sind sie auch die geläufigsten Ausdrücke, und die philosophisch nicht gebildete Reflexion gebraucht sie am meisten, gießt ihre
Unterscheidungen darein und meint daran etwas recht
gut und fest Bestimmtes zu haben. – Das Negative
des Negativen ist als Etwas nur der Anfang des Subjekts, – das Insichsein nur erst ganz unbestimmt. Es
bestimmt sich fernerhin zunächst als Fürsichseiendes
und so fort, bis es erst im Begriff die konkrete Intensität des Subjekts erhält. Allen diesen Bestimmungen
liegt die negative Einheit mit sich zugrunde. Aber
dabei ist die Negation als erste, als Negation überhaupt wohl zu unterscheiden von der zweiten, der Ne_


39845

_

167

gation der Negation, welche die konkrete, absolute
Negativität, wie jene erste dagegen nur die abstrakte
Negativität ist.
Etwas ist seiend als die Negation der Negation;
denn diese ist das Wiederherstellen der einfachen Beziehung auf sich; – aber ebenso ist damit Etwas die
Vermittlung seiner mit sich selbst. Schon in dem Einfachen des Etwas, dann noch bestimmter im Fürsichsein, Subjekt usf. ist die Vermittlung seiner mit sich
selbst vorhanden, bereits auch im Werden nur die
ganz abstrakte Vermittlung; die Vermittlung mit sich
ist im Etwas gesetzt, insofern es als einfaches Identisches bestimmt ist. – Auf das Vorhandensein der Vermittlung überhaupt kann gegen das Prinzip der behaupteten bloßen Unmittelbarkeit des Wissens, von
welcher die Vermittlung ausgeschlossen sein solle,
aufmerksam gemacht werden; aber es bedarf weiterhin
nicht, besonders auf das Moment der Vermittlung aufmerksam zu machen; denn es befindet sich überall
und allenthalben, in jedem Begriffe.
Diese Vermittlung mit sich, die Etwas an sich ist,
hat, nur als Negation der Negation genommen, keine
konkreten Bestimmungen zu ihren Seiten; so fällt sie
in die einfache Einheit zusammen, welche Sein ist.
Etwas ist und ist denn auch Daseiendes; es ist an sich
ferner auch Werden, das aber nicht mehr nur Sein und
Nichts zu seinen Momenten hat. Das eine derselben,
_


39846

_

168

das Sein, ist nun Dasein und weiter Daseiendes. Das
zweite ist ebenso ein Daseiendes, aber als Negatives
des Etwas bestimmt, – ein Anderes. Das Etwas als
Werden ist ein Übergehen, dessen Momente selbst
Etwas sind und das darum Veränderung ist; – ein bereits konkret gewordenes Werden. – Das Etwas aber
verändert sich zunächst nur in seinem Begriffe; es ist
noch nicht so als vermittelnd und vermittelt gesetzt;
zunächst nur als sich in seiner Beziehung auf sich einfach erhaltend, und das Negative seiner als ein ebenso
Qualitatives, nur ein Anderes überhaupt.

_


39847

_

169

B. Die Endlichkeit
a) Etwas und Anderes; sie sind zunächst gleichgültig gegeneinander; ein Anderes ist auch ein unmittelbar Daseiendes, ein Etwas; die Negation fällt so außer
beiden. Etwas ist an sich gegen sein Sein-für-Anderes. Aber die Bestimmtheit gehört auch seinem Ansich an und ist
b) dessen Bestimmung, welche ebensosehr in Beschaffenheit übergeht, die, mit jener identisch, das
immanente und zugleich negierte Sein-für-Anderes,
die Grenze des Etwas ausmacht, welche
c) die immanente Bestimmung des Etwas selbst
und dieses somit das Endliche ist.
In der ersten Abteilung, worin das Dasein überhaupt betrachtet wurde, hatte dieses, als zunächst aufgenommen, die Bestimmung des Seienden. Die Momente seiner Entwicklung, Qualität und Etwas, sind
darum ebenso affirmativer Bestimmung. In dieser Abteilung hingegen entwickelt sich die negative Bestimmung, die im Dasein liegt, welche dort nur erst Negation überhaupt, erste Negation war, nun aber zu dem
Punkte des Insichseins des Etwas, zur Negation der
Negation bestimmt ist.

_


39848

_

170

a. Etwas und ein Anderes
1. Etwas und Anderes sind beide erstens Daseiende
oder Etwas.
Zweitens ist ebenso jedes ein Anderes. Es ist
gleichgültig, welches zuerst und bloß darum Etwas
genannt wird (im Lateinischen, wenn sie in einem
Satze vorkommen, heißen beide aliud, oder »Einer
den Anderen« alius alium; bei einer Gegenseitigkeit
ist der Ausdruck alter alterum analog). Wenn wir ein
Dasein A nennen, das andere aber B, so ist zunächst B
als das Andere bestimmt. Aber A ist ebensosehr das
Andere des B. Beide sind auf gleiche Weise Andere.
Um den Unterschied und das als affirmativ zu nehmende Etwas zu fixieren, dient das Dieses. Aber Dieses spricht eben es aus, daß dies Unterscheiden und
Herausheben des einen Etwas ein subjektives, außerhalb des Etwas selbst fallendes Bezeichnen ist. In dieses äußerliche Monstrieren fällt die ganze Bestimmtheit; selbst der Ausdruck Dieses enthält keinen Unterschied; alle und jede Etwas sind geradesogut Diese,
als sie auch Andere sind. Man meint, durch »Dieses«
etwas vollkommen Bestimmtes auszudrücken; es wird
übersehen, daß die Sprache, als Werk des Verstandes,
nur Allgemeines ausspricht, außer in dem Namen
eines einzelnen Gegenstandes; der individuelle Name
_


39849

_

171

ist aber ein Sinnloses in dem Sinne, daß er nicht ein
Allgemeines ausdrückt, und erscheint als ein bloß Gesetztes, Willkürliches aus demselben Grunde, wie
denn auch Einzelnamen willkürlich angenommen, gegeben oder ebenso verändert werden können.
Es erscheint somit das Anderssein als eine dem so
bestimmten Dasein fremde Bestimmung oder das Andere außer dem einen Dasein; teils, daß ein Dasein
erst durch das Vergleichen eines Dritten, teils, daß es
nur um des Anderen willen, das außer ihm ist, als Anderes bestimmt werde, aber nicht für sich so sei. Zugleich, wie bemerkt worden, bestimmt sich jedes Dasein, auch für die Vorstellung, ebensosehr als ein anderes Dasein, so daß nicht ein Dasein bleibt, das nur
als ein Dasein bestimmt, das nicht außerhalb eines
Daseins, also nicht selbst ein Anderes wäre.
Beide sind sowohl als Etwas als auch als Anderes
bestimmt, hiermit dasselbe, und es ist noch kein Unterschied derselben vorhanden. Diese Dieselbigkeit
der Bestimmungen fällt aber ebenso nur in die äußere
Reflexion, in die Vergleichung beider; aber wie das
Andere zunächst gesetzt ist, so ist dasselbe für sich
zwar in Beziehung auf das Etwas, aber auch für sich
außerhalb desselben.
Drittens ist daher das Andere zu nehmen als isoliert, in Beziehung auf sich selbst; abstrakt als das
Andere; to heteron des Platon, der es als eines der
_


39850

_

172

Momente der Totalität dem Einen entgegensetzt und
dem Anderen auf diese Weise eine eigene Natur zuschreibt. So ist das Andere, allein als solches gefaßt,
nicht das Andere von Etwas, sondern das Andere an
ihm selbst, d. i. das Andere seiner selbst. – Solches
seiner Bestimmung nach Andere ist die physische
Natur; sie ist das Andere des Geistes; diese ihre Bestimmung ist so zunächst eine bloße Relativität, wodurch nicht eine Qualität der Natur selbst, sondern
nur eine ihr äußerliche Beziehung ausgedrückt wird,
Aber indem der Geist das wahrhafte Etwas und- die
Natur daher an ihr selbst nur das ist, was sie gegen
den Geist ist, so ist, insofern sie für sich genommen
wird, ihre Qualität eben dies, das Andere an ihr
selbst, das Außer-sich-Seiende (in den Bestimmungen des Raums, der Zeit, der Materie) zu sein.
Das Andere für sich ist das Andere an ihm selbst,
hiermit das Andere seiner selbst, so das Andere des
Anderen, – also das in sich schlechthin Ungleiche,
sich Negierende, das sich Verändernde. Aber ebenso
bleibt es identisch mit sich, denn dasjenige, in welches es sich veränderte, ist das Andere, das sonst weiter keine Bestimmung hat; aber das sich Verändernde
ist auf keine verschiedene Weise, sondern auf dieselbe, ein Anderes zu sein, bestimmt; es geht daher in
demselben nur mit sich zusammen. So ist es gesetzt
als in sich Reflektiertes mit Aufheben des Anders_


39851

_

173

seins, mit sich identisches Etwas, von dem hiermit
das Anderssein, das zugleich Moment desselben ist,
ein Unterschiedenes, ihm nicht als Etwas selbst zukommendes ist.
2. Etwas erhält sich in seinem Nichtdasein; es ist
wesentlich eins mit ihm und wesentlich nicht eins mit
ihm. Es steht also in Beziehung auf sein Anderssein;
es ist nicht rein sein Anderssein. Das Anderssein ist
zugleich in ihm enthalten und zugleich noch davon
getrennt; es ist Sein-für-Anderes.
Dasein als solches ist Unmittelbares, Beziehungsloses; oder es ist in der Bestimmung des Seins. Aber
Dasein als das Nichtsein in sich schließend ist bestimmtes, in sich verneintes Sein und dann zunächst
Anderes, – aber weil es sich in seiner Verneinung zugleich auch erhält, nur Sein-für-Anderes.
Es erhält sich in seinem Nichtdasein und ist Sein,
aber nicht Sein überhaupt, sondern als Beziehung auf
sich gegen seine Beziehung auf Anderes, als Gleichheit mit sich gegen seine Ungleichheit. Ein solches
Sein ist Ansichsein.
Sein-für-Anderes und Ansichsein machen die zwei
Momente des Etwas aus. Es sind zwei Paare von Bestimmungen, die hier vorkommen: 1. Etwas und Anderes; 2. Sein-für-Anderes und Ansichsein. Die ersteren enthalten die Beziehungslosigkeit ihrer Bestimmtheit; Etwas und Anderes fallen auseinander. Aber ihre
_


39852

_

174

Wahrheit ist ihre Beziehung; das Sein-für-Anderes
und das Ansichsein sind daher jene Bestimmungen als
Momente eines und desselben gesetzt, als Bestimmungen, welche Beziehungen sind und in ihrer Einheit, in der Einheit des Daseins bleiben. Jedes selbst
enthält damit an ihm zugleich auch sein von ihm verschiedenes Moment.
Sein und Nichts in ihrer Einheit, welche Dasein ist,
sind nicht mehr als Sein und Nichts, – dies sind sie
nur außer ihrer Einheit; so in ihrer unruhigen Einheit,
im Werden, sind sie Entstehen und Vergehen. – Sein
im Etwas ist Ansichsein. Sein, die Beziehung auf
sich, die Gleichheit mit sich, ist jetzt nicht mehr unmittelbar, sondern Beziehung auf sich nur als Nichtsein des Andersseins (als in sich reflektiertes Dasein). – Ebenso ist Nichtsein als Moment des Etwas
in dieser Einheit des Seins und Nichtseins nicht
Nichtdasein überhaupt, sondern Anderes und bestimmter nach der Unterscheidung des Seins von ihm
zugleich Beziehung auf sein Nichtdasein, Sein-fürAnderes.
Somit ist Ansichsein erstlich negative Beziehung
auf das Nichtdasein, es hat das Anderssein außer ihm
und ist demselben entgegen: insofern Etwas an sich
ist, ist es dem Anderssein und dem Sein-für-Anderes
entnommen. Aber zweitens hat es das Nichtsein auch
selbst an ihm; denn es selbst ist das Nichtsein des
_


39853

_

175

Seins-für-Anderes.
Das Sein-für-Anderes aber ist erstlich Negation der
einfachen Beziehung des Seins auf sich, die zunächst
Dasein und Etwas sein soll; insofern Etwas in einem
Anderen oder für ein Anderes ist, entbehrt es des eigenen Seins. Aber zweitens ist es nicht das Nichtdasein
als reines Nichts; es ist Nichtdasein, das auf das Ansichsein als auf sein in sich reflektiertes Sein hinweist, so wie umgekehrt das Ansichsein auf das Seinfür-Anderes hinweist.
3. Beide Momente sind Bestimmungen eines und
desselben, nämlich des Etwas. Ansich ist Etwas, insofern es aus dem Sein-für-Anderes heraus, in sich zurückgekehrt ist. Etwas hat aber auch eine Bestimmung oder Umstand an sich (hier fällt der Akzent auf
an) oder an ihm, insofern dieser Umstand äußerlich
an ihm, ein Sein-für-Anderes ist.
Dies führt zu einer weiteren Bestimmung. Ansichsein und Sein-für-Anderes sind zunächst verschieden;
aber daß Etwas dasselbe, was es an sich ist, auch an
ihm hat, und umgekehrt, was es als Sein-für-Anderes
ist, auch an sich ist, – dies ist die Identität des Ansichseins und Seins-für-Anderes, nach der Bestimmung, daß das Etwas selbst ein und dasselbe beider
Momente ist, sie also ungetrennt in ihm sind. – Es ergibt sich formell diese Identität schon in der Sphäre
des Daseins, aber ausdrücklicher in der Betrachtung
_


39854

_

176

des Wesens und dann des Verhältnisses der Innerlichkeit und Äußerlichkeit, und am bestimmtesten in
der Betrachtung der Idee als der Einheit des Begriffs
und der Wirklichkeit. – Man meint, mit dem Ansich
etwas Hohes zu sagen, wie mit dem Inneren; was
aber Etwas nur an sich ist, ist auch nur an ihm; »an
sich« ist eine nur abstrakte, damit selbst äußerliche
Bestimmung. Die Ausdrücke »es ist nichts an ihm«
oder »es ist etwas daran« enthalten, obgleich etwa[s]
dunkel, daß das, was an einem ist, auch zu seinem
Ansichsein, seinem inneren wahrhaften Werte gehöre.
Es kann bemerkt werden, daß sich hier der Sinn des
Dings-an-sich ergibt, das eine sehr einfache Abstraktion ist, aber eine Zeitlang eine sehr wichtige Bestimmung, gleichsam etwas Vornehmes, so wie der Satz,
daß wir nicht wissen, was die Dinge an sich sind, eine
vielgeltende Weisheit war. – Die Dinge heißen ansich, insofern von allem Sein-für-Anderes abstrahiert
wird, das heißt überhaupt, insofern sie ohne alle Bestimmung, als Nichtse gedacht werden. In diesem
Sinn kann man freilich nicht wissen, was das Ding
an-sich ist. Denn die Frage Was? verlangt, daß Bestimmungen angegeben werden; indem aber die
Dinge, von denen sie anzugeben verlangt würde, zugleich Dinge-an-sich sein sollen, das heißt eben ohne
Bestimmung, so ist in die Frage gedankenloserweise
die Unmöglichkeit der Beantwortung gelegt, oder man
_


39855

_

177

macht nur eine widersinnige Antwort. – Das Ding-ansich ist dasselbe, was jenes Absolute, von dem man
nichts weiß, als daß Alles eins in ihm ist. Man weiß
daher sehr wohl, was an diesen Dingen-an-sich ist;
sie sind als solche nichts als wahrheitslose, leere Abstraktionen. Was aber das Ding-an-sich in Wahrheit
ist, was wahrhaft an sich ist, davon ist die Logik die
Darstellung, wobei aber unter Ansich etwas Besseres
als die Abstraktion verstanden wird, nämlich was
etwas in seinem Begriffe ist; dieser aber ist konkret in
sich, als Begriff überhaupt begreiflich und als bestimmt und Zusammenhang seiner Bestimmungen in
sich erkennbar.
Das Ansichsein hat zunächst das Sein-für-Anderes
zu seinem gegenüberstehenden Momente; aber es
wird demselben auch das Gesetztsein gegenübergestellt; in diesem Ausdruck liegt zwar auch das Seinfür-Anderes, aber er enthält bestimmt die bereits geschehene Zurückbeugung dessen, was nicht an sich
ist, in das, was sein Ansichsein, worin es positiv ist.
Das Ansichsein ist gewöhnlich als eine abstrakte
Weise, den Begriff auszudrücken, zu nehmen; Setzen
fällt eigentlich erst in die Sphäre des Wesens, der objektiven Reflexion; der Grund setzt das, was durch
ihn begründet wird; die Ursache noch mehr bringt
eine Wirkung hervor, ein Dasein, dessen Selbständigkeit unmittelbar negiert ist und das den Sinn an ihm
_


39856

_

178

hat, in einem Anderen seine Sache, sein Sein zu
haben. In der Sphäre des Sems geht das Dasein aus
dem Werden nur hervor, oder mit dem Etwas ist ein
Anderes, mit dem Endlichen das Unendliche gesetzt,
aber das Endliche bringt das Unendliche nicht hervor,
setzt dasselbe nicht. In der Sphäre des Seins ist das
Sichbestimmen des Begriffs selbst nur erst an sich, –
so heißt es ein Übergehen; auch die reflektierenden
Bestimmungen des Seins, wie Etwas und Anderes
oder das Endliche und Unendliche, ob sie gleich wesentlich aufeinander hinweisen oder als Sein-für-Anderes sind, gelten als qualitative für sich bestehend;
das Andere ist, das Endliche gilt ebenso als unmittelbar seiend und für sich feststehend wie das Unendliche; ihr Sinn erscheint als vollendet auch ohne ihr Anderes. Das Positive und Negative hingegen, Ursache
und Wirkung, sosehr sie auch als isoliert seiend genommen werden, haben zugleich keinen Sinn ohne
einander; es ist an ihnen selbst ihr Scheinen ineinander, das Scheinen seines Anderen in jedem, vorhanden. – In den verschiedenen Kreisen der Bestimmung
und besonders im Fortgange der Exposition oder
näher im Fortgange des Begriffs zu seiner Exposition
ist es eine Hauptsache, dies immer wohl zu unterscheiden, was noch an sich und was gesetzt ist, wie
die Bestimmungen als im Begriffe und wie sie als gesetzt oder als seiend-für-Anderes sind. Es ist dies ein
_


39857

_

179

Unterschied, der nur der dialektischen Entwicklung
angehört, den das metaphysische Philosophieren,
worunter auch das kritische gehört, nicht kennt; die
Definitionen der Metaphysik wie ihre Voraussetzungen, Unterscheidungen und Folgerungen wollen nur
Seiendes und zwar Ansichseiendes behaupten und
hervorbringen.
Das Sein-für-Anderes ist in der Einheit des Etwas
mit sich, identisch mit seinem Ansich –, das Sein-fürAnderes ist so am Etwas. Die so in sich reflektierte
Bestimmtheit ist damit wieder einfache seiende,
somit wieder eine Qualität, – die Bestimmung.

_


39858

_

180

b. Bestimmung, Beschaffenheit und Grenze
Das Ansich, in welches das Etwas aus seinem Seinfür-Anderes in sich reflektiert ist, ist nicht mehr abstraktes Ansich, sondern als Negation seines Seinsfür-Anderes durch dieses vermittelt, welches so sein
Moment ist. Es ist nicht nur die unmittelbare Identität
des Etwas mit sich, sondern die, durch welche das
Etwas das, was es an sich ist, auch an ihm ist; das
Sein-für-Anderes ist an ihm, weil das Ansich das
Aufheben desselben ist, aus demselben in sich ist;
aber ebensosehr auch schon, weil es abstrakt, also
wesentlich mit Negation, mit Sein-für-Anderes behaftet ist. Es ist hier nicht nur Qualität und Realität, seiende Bestimmtheit, sondern an-sich-seiende Bestimmtheit vorhanden, und die Entwicklung ist, sie
als diese in sich reflektierte Bestimmtheit zu setzen.
1. Die Qualität, die das Ansich im einfachen Etwas
wesentlich in Einheit mit dessen anderem Momente,
dem An-ihm-Sein ist, kann seine Bestimmung genannt
werden, insofern dieses Wort in genauer Bedeutung
von Bestimmtheit überhaupt unterschieden wird. Die
Bestimmung ist die affirmative Bestimmtheit als das
Ansichsein, dem das Etwas in seinem Dasein gegen
seine Verwicklung mit Anderem, wovon es bestimmt
würde, gemäß bleibt, sich in seiner Gleichheit mit
_


39859

_

181

sich erhält, sie in seinem Sein-für-Anderes geltend
macht. Es erfüllt seine Bestimmung, insofern die weitere Bestimmtheit, welche zunächst durch sein Verhalten zu Anderem mannigfaltig erwächst, seinem
Ansichsein gemäß, seine Fülle wird. Die Bestimmung
enthält dies, daß, was etwas an sich ist, auch an ihm
sei.
Die Bestimmung des Menschen ist die denkende
Vernunft: Denken überhaupt ist seine einfädle Bestimmtheit, er ist durch dieselbe von dem Tiere unterschieden; er ist Denken an sich, insofern dasselbe
auch von seinem Sein-für-Anderes, seiner eigenen
Natürlichkeit und Sinnlichkeit, wodurch er unmittelbar mit Anderem zusammenhängt, unterschieden ist.
Aber das Denken ist auch an ihm; der Mensch selbst
ist Denken, er ist da als denkend, es ist seine Existenz
und Wirklichkeit; und ferner, indem es in seinem Dasein und sein Dasein im Denken ist, ist es konkret, ist
mit Inhalt und Erfüllung zu nehmen, es ist denkende
Vernunft, und so ist es Bestimmung des Menschen.
Aber selbst diese Bestimmung ist wieder nur an sich
als ein Sollen, d. i. sie mit der Erfüllung, die ihrem
Ansich einverleibt ist, in der Form des Ansich überhaupt gegen das ihr nicht einverleibte Dasein, das zugleich noch als äußerlich gegenüberstehende, unmittelbare Sinnlichkeit und Natur ist.
2. Die Erfüllung des Ansichseins mit Bestimmtheit
_


39860

_

182

ist auch unterschieden von der Bestimmtheit, die nur
Sein-für-Anderes ist und außer der Bestimmung
bleibt. Denn im Felde des Qualitativen bleibt den Unterschieden in ihrem Aufgehobensein auch das unmittelbare, qualitative Sein gegeneinander. Das, was das
Etwas an ihm hat, teilt sich so und ist nach dieser
Seite äußerliches Dasein des Etwas, das auch sein
Dasein ist, aber nicht seinem Ansichsein angehört. –
Die Bestimmtheit ist so Beschaffenheit.
So oder anders beschaffen ist Etwas als in äußerem
Einfluß und Verhältnissen begriffen. Diese äußerliche
Beziehung, von der die Beschaffenheit abhängt, und
das Bestimmtwerden durch ein Anderes erscheint als
etwas Zufälliges. Aber es ist Qualität des Etwas, dieser Äußerlichkeit preisgegeben zu sein und eine Beschaffenheit zu haben.
Insofern Etwas sich verändert, so fällt die Veränderung in die Beschaffenheit; sie ist am Etwas das, was
ein Anderes wird. Es selbst erhält sich in der Veränderung, welche nur diese unstete Oberfläche seines
Andersseins, nicht seine Bestimmung trifft.
Bestimmung und Beschaffenheit sind so voneinander unterschieden; Etwas ist seiner Bestimmung nach
gleichgültig gegen seine Beschaffenheit. Das aber,
was Etwas an ihm hat, ist die sie beide verbindende
Mitte dieses Schlusses. Das Am-Etwas-Sein zeigte
sich aber vielmehr, in jene beiden Extreme zu zerfal_


39861

_

183

len. Die einfache Mitte ist die Bestimmtheit als solche; ihrer Identität gehört sowohl Bestimmung als Beschaffenheit an. Aber die Bestimmung geht für sich
selbst in Beschaffenheit und diese in jene über. Dies
liegt im Bisherigen; der Zusammenhang ist näher dieser: Insofern das, was Etwas an sich ist, auch an ihm
ist, ist es mit Sein-für-Anderes behaftet; die Bestimmung ist damit als solche offen dem Verhältnis zu
Anderem. Die Bestimmtheit ist zugleich Moment, enthält aber zugleich den qualitativen Unterschied, vom
Ansichsein verschieden, das Negative des Etwas, ein
anderes Dasein zu sein. Die so das Andere in sich fassende Bestimmtheit, mit dem Ansichsein vereinigt,
bringt das Anderssein in das Ansichsein oder in die
Bestimmung hinein, welche dadurch zur Beschaffenheit herabgesetzt ist. – Umgekehrt das Sein-für-Anderes als Beschaffenheit isoliert und für sich gesetzt, ist
es an ihm dasselbe, was das Andere als solches, das
Andere an ihm selbst, d. i. seiner selbst ist; so ist es
aber sich auf sich beziehendes Dasein, so Ansichsein
mit einer Bestimmtheit, also Bestimmung. – Es hängt
hiermit, insofern beide auch außereinanderzuhalten
sind, die Beschaffenheit, die in einem Äußerlichen,
einem Anderen überhaupt gegründet erscheint, auch
von der Bestimmung ab, und das fremde Bestimmen
ist durch die eigene, immanente des Etwas zugleich
bestimmt. Aber ferner gehört die Beschaffenheit zu
_


39862

_

184

dem, was das Etwas an sich ist: mit seiner Beschaffenheit ändert sich Etwas.
Diese Änderung des Etwas ist nicht mehr die erste
Veränderung des Etwas bloß nach seinem Sein-fürAnderes; jene erste war nur die an sich seiende, dem
inneren Begriffe angehörige Veränderung; die Veränderung ist nunmehr auch die am Etwas gesetzte. –
Das Etwas selbst ist weiter bestimmt und die Negation als ihm immanent gesetzt, als sein entwickeltes Insichsein.
Zunächst ist das Übergehen der Bestimmung und
Beschaffenheit ineinander das Aufheben ihres Unterschiedes; damit ist das Dasein oder Etwas überhaupt
gesetzt, und indem es aus jenem Unterschiede resultiert, der das qualitative Anderssein ebenso in sich befaßt, sind Zwei Etwas, aber nicht nur Andere gegeneinander überhaupt, so daß diese Negation noch abstrakt wäre und nur in die Vergleichung fiele, sondern
sie ist nunmehr als den Etwas immanent. Sie sind als
daseiend gleichgültig gegeneinander, aber diese ihre
Affirmation ist nicht mehr unmittelbare, jedes bezieht
sich auf sich selbst vermittels des Aufhebens des Andersseins, welches in der Bestimmung in das Ansichsein reflektiert ist.
Etwas verhält sich so aus sich selbst zum Anderen,
weil das Anderssein als sein eigenes Moment in ihm
gesetzt ist; sein Insichsein befaßt die Negation in
_


39863

_

185

sich, vermittels derer überhaupt es nun sein affirmatives Dasein hat. Aber von diesem ist das Andere auch
qualitativ unterschieden, es ist hiermit außer dem
Etwas gesetzt. Die Negation seines Anderen ist nur
die Qualität des Etwas, denn als dieses Aufheben seines Anderen ist es Etwas. Damit tritt erst eigentlich
das Andere einem Dasein selbst gegenüber; dem ersten Etwas ist das Andere nur äußerlich gegenüber,
oder aber, indem sie in der Tat schlechthin, d. i. ihrem
Begriffe nach zusammenhängen, ist ihr Zusammenhang dieser, daß das Dasein in Anderssein, Etwas in
Anderes übergegangen. Etwas sosehr als das Andere
ein Anderes ist. Insofern nun das Insichsein das
Nichtsein des Andersseins [ist], welches in ihm enthalten, aber zugleich als seiend unterschieden [ist], ist
das Etwas selbst die Negation, das Aufhören eines
Anderen an ihm, es ist als sich negativ dagegen verhaltend und sich damit erhaltend gesetzt; – dies Andere, das Insichsein des Etwas als Negation der Negation ist sein Ansichsein, und zugleich ist dies Aufheben
als einfache Negation an ihm, nämlich als seine Negation des ihm äußerlichen anderen Etwas. Es ist eine
Bestimmtheit derselben, welche sowohl mit dem Insichsein der Etwas identisch [ist], als Negation der
Negation, als auch, indem diese Negationen als andere Etwas gegeneinander sind, sie aus ihnen selbst zusammenschließt und ebenso voneinander, jedes das
_


39864

_

186

Andere negierend, abscheidet, – die Grenze.
3. Sein-für-Anderes ist unbestimmte, affirmative
Gemeinschaft von Etwas mit seinem Anderen; in der
Grenze hebt sich das Nichtsein-für-Anderes hervor,
die qualitative Negation des Anderen, welches dadurch von dem in sich reflektierten Etwas abgehalten
wird. Die Entwicklung dieses Begriffs ist zu sehen,
welche sich aber vielmehr als Verwicklung und Widerspruch zeigt. Dieser ist sogleich darin vorhanden,
daß die Grenze als in sich reflektierte Negation des
Etwas die Momente des Etwas und des Anderen in ihr
ideell enthält, und diese als unterschiedene Momente
zugleich in der Sphäre des Daseins als reell, qualitativ unterschieden gesetzt sind.
α) Etwas also ist unmittelbares sich auf sich beziehendes Dasein und hat eine Grenze zunächst als
gegen Anderes: sie ist das Nichtsein des Anderen,
nicht des Etwas selbst; es begrenzt in ihr sein Anderes. – Aber das Andere ist selbst ein Etwas überhaupt; die Grenze also, welche das Etwas gegen das
Andere hat, ist auch Grenze des Anderen als Etwas,
Grenze desselben, wodurch es das erste Etwas als
sein Anderes von sich abhält, oder ist ein Nichtsein
jenes Etwas; so ist sie nicht nur Nichtsein des Anderen, sondern des einen wie des anderen Etwas, somit
des Etwas überhaupt.
Aber sie ist wesentlich ebenso das Nichtsein des
_


39865

_

187

Anderen, so ist Etwas zugleich durch seine Grenze.
Indem Etwas begrenzend ist, wird es zwar dazu herabgesetzt, selbst begrenzt zu sein; aber seine Grenze
ist, als Aufhören des Anderen an ihm, zugleich selbst
nur das Sein des Etwas; dieses ist durch sie das, was
es ist, hat in ihr seine Qualität. – Dies Verhältnis ist
die äußere Erscheinung dessen, daß die Grenze einfache Negation oder die erste Negation, das Andere
aber zugleich die Negation der Negation, das Insichsein des Etwas ist.
Etwas ist also als unmittelbares Dasein die Grenze
gegen anderes Etwas, aber es hat sie an ihm selbst
und ist Etwas durch die Vermittlung derselben, die
ebensosehr sein Nichtsein ist. Sie ist die Vermittlung,
wodurch Etwas und Anderes sowohl ist als nicht ist.
β) Insofern nun Etwas in seiner Grenze ist und
nicht ist und diese Momente ein unmittelbarer, qualitativer Unterschied sind, so fällt das Nichtdasein und
das Dasein des Etwas außereinander. Etwas hat sein
Dasein außer (oder, wie man es sich auch vorstellt,
innerhalb) seiner Grenze; ebenso ist auch das Andere, weil es Etwas ist, außerhalb derselben. Sie ist die
Mitte zwischen beiden, in der sie aufhören. Sie haben
das Dasein jenseits voneinander und von ihrer Grenze; die Grenze als das Nichtsein eines jeden ist das
Andere von beiden.
Nach dieser Verschiedenheit des Etwas von seiner
_


39866

_

188

Grenze erscheint die Linie als Linie nur außerhalb
ihrer Grenze, des Punktes; die Fläche als Fläche außerhalb der Linie; der Körper als Körper nur außerhalb seiner begrenzenden Fläche. – Dies ist die Seite,
von welcher die Grenze zunächst in die Vorstellung –
das Außersichsein des Begriffes – fällt, als vornehmlich auch in den räumlichen Gegenständen genommen
wird.
γ) Ferner aber ist das Etwas, wie es außer der Grenze ist, das unbegrenzte Etwas, nur das Dasein überhaupt. So ist es nicht von seinem Anderen unterschieden; es ist nur Dasein, hat also mit seinem Anderen
dieselbe Bestimmung, jedes ist nur Etwas überhaupt,
oder jedes ist Anderes; beide sind so dasselbe. Aber
dies ihr zunächst unmittelbares Dasein ist nun gesetzt
mit der Bestimmtheit als Grenze, in welcher beide
sind, was sie sind, unterschieden voneinander. Sie ist
aber ebenso ihre gemeinschaftliche Unterschiedenheit, die Einheit und Unterschiedenheit derselben, wie
das Dasein. Diese doppelte Identität beider, das Dasein und die Grenze, enthält dies, daß das Etwas sein
Dasein nur in der Grenze hat und daß, indem die
Grenze und das unmittelbare Dasein beide zugleich
das Negative voneinander sind, das Etwas, welches
nur in seiner Grenze ist, ebensosehr sich von sich
selbst trennt und über sich hinaus auf sein Nichtsein
weist und dies als sein Sein ausspricht und so in das_


39867

_

189

selbe übergeht. Um dies auf das vorige Beispiel anzuwenden, so ist die eine Bestimmung, daß Etwas das,
was es ist, nur in seiner Grenze ist. – So ist also der
Punkt nicht nur so Grenze der Linie, daß diese in ihm
nur aufhört und sie als Dasein außer ihm ist, – die
Linie nicht nur so Grenze der Fläche, daß diese in der
Linie nur aufhört, ebenso die Fläche als Grenze des
Körpers. Sondern im Punkte fängt die Linie auch an;
er ist ihr absoluter Anfang; auch insofern sie als nach
ihren beiden Seiten unbegrenzt oder, wie man es ausdrückt, als ins Unendliche verlängert vorgestellt wird,
macht der Punkt ihr Element aus, wie die Linie das
Element der Fläche, die Fläche das des Körpers.
Diese Grenzen sind Prinzip dessen, das sie begrenzen; wie das Eins, z.B. als Hundertstes, Grenze ist,
aber auch Element des ganzen Hundert.
Die andere Bestimmung ist die Unruhe des Etwas
in seiner Grenze, in der es immanent ist, der Widersprach zu sein, der es über sich selbst hinausschickt.
So ist der Punkt diese Dialektik seiner selbst, zur
Linie zu werden, die Linie die Dialektik, zur Fläche,
die Fläche die, zum totalen Räume zu werden. Von
Linie, Fläche und ganzem Raum wird eine zweite Definition so gegeben, daß durch die Bewegung des
Punktes die Linie, durch die Bewegung der Linie die
Fläche entsteht usf. Diese Bewegung des Punktes, der
Linie usf. wird aber als etwas Zufälliges oder nur so
_


39868

_

190

Vorgestelltes angesehen. Dies ist jedoch eigentlich
darin zurückgenommen, daß die Bestimmungen, aus
denen Linie usf. entstehen sollen, ihre Elemente und
Prinzipien seien, und diese sind nichts anderes als zugleich ihre Grenzen; das Entstehen wird so nicht für
zufällig oder nur so vorgestellt betrachtet. Daß Punkt,
Linie, Fläche, für sich, sich widersprechend, Anfänge
sind, welche selbst sich von sich abstoßen, und der
Punkt somit aus sich durch seinen Begriff in die Linie
übergeht, sich an sich bewegt und sie entstehen
macht usf., – liegt in dem Begriffe der dem Etwas immanenten Grenze. Die Anwendung jedoch selbst gehört in die Betrachtung des Raums; um sie hier anzudeuten, so ist der Punkt die ganz abstrakte Grenze,
aber in einem Dasein, dieses ist noch ganz unbestimmt genommen, es ist der sogenannte absolute,
d.h. abstrakte Raum, das schlechthin kontinuierliche
Außereinandersein. Damit, daß die Grenze nicht abstrakte Negation, sondern in diesem Dasein, daß sie
räumliche Bestimmtheit ist, ist der Punkt räumlich,
der Widerspruch der abstrakten Negation und der
Kontinuität und damit das Übergehen und Übergegangensein in Linie usf., wie es denn keinen Punkt
gibt, wie auch nicht eine Linie und Fläche.
Etwas mit seiner immanenten Grenze gesetzt als
der Widerspruch seiner selbst, durch den es über sich
hinausgewiesen und getrieben wird, ist das Endliche.
_


39869

_

191

c. Die Endlichkeit
Das Dasein ist bestimmt; Etwas hat eine Qualität
und ist in ihr nicht nur bestimmt, sondern begrenzt;
seine Qualität ist seine Grenze, mit welcher behaftet
es zunächst affirmatives, ruhiges Dasein bleibt. Aber
diese Negation entwickelt, so daß der Gegensatz seines Daseins und der Negation als ihm immanenter
Grenze selbst das Insichsein des Etwas und dieses
somit nur Werden an ihm selbst sei, macht seine Endlichkeit aus.
Wenn wir von den Dingen sagen, sie sind endlich,
so wird darunter verstanden, daß sie nicht nur eine
Bestimmtheit haben, die Qualität nicht nur als Realität und ansichseiende Bestimmung, daß sie nicht bloß
begrenzt sind –, sie haben so noch Dasein außer ihrer
Grenze –, sondern daß vielmehr das Nichtsein ihre
Natur, ihr Sein ausmacht. Die endlichen Dinge sind,
aber ihre Beziehung auf sich selbst ist, daß sie als negativ sich auf sich selbst beziehen, eben in dieser Beziehung auf sich selbst sich über sich, über ihr Sein,
hinauszuschicken. Sie sind, aber die Wahrheit dieses
Seins ist ihr Ende. Das Endliche verändert sich nicht
nur, wie Etwas überhaupt, sondern es vergeht, und es
ist nicht bloß möglich, daß es vergeht, so daß es sein
könnte, ohne zu vergehen. Sondern das Sein der end_


39870

_

192

lichen Dinge als solches ist, den Keim des Vergehens
als ihr Insichsein zu haben; die Stunde ihrer Geburt
ist die Stunde ihres Todes.

_


39871

_

193

α. Die Unmittelbarkeit der Endlichkeit

Der Gedanke an die Endlichkeit der Dinge führt
diese Trauer mit sich, weil sie die auf die Spitze getriebene qualitative Negation ist, in der Einfachheit
solcher Bestimmung ihnen nicht mehr ein affirmatives
Sein unterschieden von ihrer Bestimmung zum Untergange gelassen ist. Die Endlichkeit ist um dieser
qualitativen Einfachheit der Negation, die zum abstrakten Gegensatze des Nichts und Vergehens gegen
das Sein zurückgegangen ist, die hartnäckigste Kategorie des Verstandes; die Negation überhaupt, Beschaffenheit, Grenze vertragen sich mit ihrem Anderen, dem Dasein; auch das abstrakte Nichts wird für
sich als Abstraktion aufgegeben; aber Endlichkeit ist
die als an sich fixierte Negation und steht daher seinem Affirmativen schroff gegenüber. Das Endliche
läßt sich so in Fluß wohl bringen, es ist selbst dies,
zu seinem Ende bestimmt zu sein, aber nur zu seinem
Ende; – es ist vielmehr das Verweigern, sich zu seinem Affirmativen, dem Unendlichen hin affirmativ
bringen, mit ihm sich verbinden zu lassen; es ist also
untrennbar von seinem Nichts gesetzt und alle Versöhnung mit seinem Anderen, dem Affirmativen, dadurch abgeschnitten. Die Bestimmung der endlichen
Dinge ist nicht eine weitere als ihr Ende. Der Ver_


39872

_

194

stand verharrt in dieser Trauer der Endlichkeit, indem
er das Nichtsein zur Bestimmung der Dinge, es zugleich unvergänglich und absolut macht. Ihre Vergänglichkeit könnte nur in ihrem Anderen, dem Affirmativen, vergehen; so trennte sich ihre Endlichkeit
von ihnen ab; aber sie ist ihre unveränderliche, d. i.
nicht in ihr Anderes, d. i. nicht in ihr Affirmatives
übergehende Qualität; so ist sie ewig.
Dies ist eine sehr wichtige Betrachtung; daß aber
das Endliche absolut sei, solchen Standpunkt wird
sich freilich irgendeine Philosophie oder Ansicht oder
der Verstand nicht aufbürden lassen wollen; vielmehr
ist das Gegenteil ausdrücklich in der Behauptung des
Endlichen vorhanden; das Endliche ist das Beschränkte, Vergängliche; das Endliche ist nur das
Endliche, nicht das Unvergängliche; dies liegt unmittelbar in seiner Bestimmung und Ausdruck. Aber es
kommt darauf an, ob in der Ansicht beim Sein der
Endlichkeit beharrt wird, die Vergänglichkeit bestehen bleibt, oder ob die Vergänglichkeit und das Vergehen vergeht. Daß dies aber nicht geschieht, ist das
Faktum eben in derjenigen Ansicht des Endlichen,
welche das Vergehen zum Letzten des Endlichen
macht. Es ist die ausdrückliche Behauptung, daß das
Endliche mit dem Unendlichen unverträglich und unvereinbar sei, das Endliche dem Unendlichen
schlechthin entgegengesetzt sei. Dem Unendlichen ist
_


39873

_

195

Sein, absolutes Sein zugeschrieben; ihm gegenüber
bleibt so das Endliche festgehalten als das Negative
desselben; unvereinbar mit dem Unendlichen bleibt es
absolut auf seiner eigenen Seite; Affirmation erhielte
es vom Affirmativen, dem Unendlichen, und verginge
so; aber eine Vereinigung mit demselben ist das, was
für das Unmögliche erklärt wird. Soll es nicht beharren dem Unendlichen gegenüber, sondern vergehen,
so ist, wie vorhin gesagt, eben sein Vergehen das
Letzte, nicht das Affirmative, welches nur das Vergehen des Vergehens sein würde. Sollte aber das Endliche nicht im Affirmativen vergehen, sondern sein
Ende als das Nichts gefaßt werden, so wären wir wieder bei jenem ersten, abstrakten Nichts, das selbst
längst vergangen ist.
Bei diesem Nichts jedoch, welches nur Nichts sein
soll und dem zugleich eine Existenz im Denken, Vorstellen oder Sprechen zugegeben wird, kommt derselbe Widerspruch vor, als soeben bei dem Endlichen
angegeben worden, nur daß er dort nur vorkommt,
aber in der Endlichkeit ausdrücklich ist. Dort erscheint er als subjektiv, hier wird behauptet, das Endliche stehe perennierend dem Unendlichen entgegen,
das an sich Nichtige sei, und es sei als an sich Nichtiges. Dies ist zum Bewußtsein zu bringen; und die
Entwicklung des Endlichen zeigt, daß es an ihm als
dieser Widerspruch in sich zusammenfällt, aber ihn
_


39874

_

196

dahin wirklich auflöst, nicht daß es nur vergänglich
ist und vergeht, sondern daß das Vergehen, das
Nichts, nicht das Letzte ist, sondern vergeht.

_


39875

_

197

β. Die Schranke und das Sollen

Dieser Widerspruch ist zwar abstrakt sogleich
darin vorhanden, daß das Etwas endlich ist oder daß
das Endliche ist. Aber Etwas oder das Sein ist nicht
mehr abstrakt gesetzt, sondern in sich reflektiert und
entwickelt als Insichsein, das eine Bestimmung und
Beschaffenheit an ihm hat, und noch bestimmter, daß
es eine Grenze an ihm hat, welche, als das dem Etwas
Immanente und die Qualität seines Insichseins ausmachend, die Endlichkeit ist. In diesem Begriffe des endlichen Etwas ist zu sehen, was für Momente enthalten
sind.
Bestimmung und Beschaffenheit ergaben sich als
Seiten für die äußerliche Reflexion; jene enthielt aber
schon das Anderssein als dem Ansich des Etwas angehörig; die Äußerlichkeit des Andersseins ist einerseits in der eigenen Innerlichkeit des Etwas, andererseits bleibt sie als Äußerlichkeit unterschieden davon,
sie ist noch Äußerlichkeit als solche, aber an dem
Etwas. Indern aber ferner das Anderssein als Grenze,
selbst als Negation der Negation, bestimmt ist, so ist
das dem Etwas immanente Anderssein als die Beziehung der beiden Seiten gesetzt, und die Einheit des
Etwas mit sich, dem sowohl die Bestimmung als die
Beschaffenheit angehört, [ist] seine gegen sich selbst
_


39876

_

198

gekehrte Beziehung, die seine immanente Grenze in
ihm negierende Beziehung seiner an sich seienden Bestimmung darauf. Das mit sich identische Insichsein
bezieht sich. so auf sich selbst als sein eigenes Nichtsein, aber als Negation der Negation, als dasselbe negierend, das zugleich Dasein in ihm behält, denn es
ist die Qualität seines Insichseins, Die eigene Grenze
des Etwas, so von ihm als ein Negatives, das zugleich
wesentlich ist, gesetzt, ist nicht nur Grenze als solche,
sondern Schranke. Aber die Schranke ist nicht allein
das als negiert Gesetzte; die Negation ist zweischneidig, indem das von ihr als negiert Gesetzte die Grenze
ist; diese nämlich ist überhaupt das Gemeinschaftliche des Etwas und des Anderen, auch Bestimmtheit
des Ansichseins der Bestimmung als solcher. Dieses
Ansichsein hiermit ist als die negative Beziehung auf
seine von ihm auch unterschiedene Grenze, auf sich
als Schranke, Sollen.
Daß die Grenze, die am Etwas überhaupt ist,
Schranke sei, muß es zugleich in sich selbst über sie
hinausgehen, sich an ihm selbst auf sie als auf ein
Nichtselendes beziehen. Das Dasein des Etwas liegt
ruhig gleichgültig gleichsam neben seiner Grenze.
Etwas geht aber über seine Grenze nur hinaus, insofern es deren Aufgehobensein, das gegen sie negative
Ansichsein ist. Und indem sie in der Bestimmung
selbst als Schranke ist, geht Etwas damit über sich
_


39877

_

199

selbst hinaus.
Das Sollen enthält also die verdoppelte Bestimmung, einmal sie als an sich seiende Bestimmung
gegen die Negation, das andere Mal aber dieselbe als
ein Nichtsein, das als Schranke von ihr unterschieden,
aber zugleich selbst ansichseiende Bestimmung ist.
Das Endliche hat sich so als die Beziehung seiner
Bestimmung auf seine Grenze bestimmt; jene ist in
dieser Beziehung Sollen, diese ist Schranke. Beide
sind so Momente des Endlichen, somit beide selbst
endlich, sowohl das Sollen als die Schranke. Aber nur
die Schranke ist als das Endliche gesetzt; das Sollen
ist nur an sich, somit für uns, beschränkt. Durch seine
Beziehung auf die ihm selbst schon immanente Grenze ist es beschränkt, aber diese seine Beschränkung
ist in das Ansichsein eingehüllt, denn nach seinem
Dasein, d. i. nach seiner Bestimmtheit gegen die
Schranke ist es als das Ansichsein gesetzt.
Was sein soll, ist und ist zugleich nicht. Wenn es
wäre, so sollte es nicht bloß sein. Also das Sollen hat
wesentlich eine Schranke. Diese Schranke ist nicht ein
Fremdes; das, was nur sein soll, ist die Bestimmung,
die nun gesetzt ist, wie sie in der Tat ist, nämlich zugleich nur eine Bestimmtheit.
Das Ansichsein des Etwas in seiner Bestimmung
setzt sich also zum Sollen herab dadurch, daß dasselbe, was sein Ansichsein ausmacht, in einer und
_


39878

_

200

derselben Rücksicht als Nichtsein ist; und zwar so,
daß im Insichsein, der Negation der Negation, jenes
Ansichsein als die eine Negation (das Negierende)
Einheit mit der anderen ist, die zugleich als qualitativ
andere Grenze ist, wodurch jene Einheit als Beziehung auf sie ist. Die Schranke des Endlichen ist nicht
ein Äußeres, sondern seine eigene Bestimmung ist
auch seine Schranke; und diese ist sowohl sie selbst
als auch Sollen; sie ist das Gemeinschaftliche beider
oder vielmehr das, worin beide identisch sind.
Als Sollen geht nun aber ferner das Endliche über
seine Schranke hinaus, dieselbe Bestimmtheit, welche
seine Negation ist, ist auch aufgehoben und ist so sein
Ansichsein; seine Grenze ist auch nicht seine Grenze.
Als Sollen ist somit Etwas über seine Schranke erhaben, umgekehrt aber hat es nur als Sollen seine
Schranke. Beides ist untrennbar. Etwas hat insofern
eine Schranke, als es in seiner Bestimmung die Negation hat, und die Bestimmung ist auch das Aufgehobensein der Schranke.

_


39879

_

201

Anmerkung
Das Sollen hat neuerlich eine große Rolle in der
Philosophie, vornehmlich in Beziehung auf Moralität,
und metaphysisch überhaupt auch als der letzte und
absolute Begriff von der Identität des Ansichseins
oder der Beziehung auf sich selbst und der Bestimmtheit oder der Grenze gespielt.
Du kannst, weil du sollst – dieser Ausdruck, der
viel sagen sollte, liegt im Begriffe des Sollens. Denn
das Sollen ist das Hinaussein über die Schranke; die
Grenze ist in demselben aufgehoben, das Ansichsein
des Sollens ist so identische Beziehung auf sich,
somit die Abstraktion des Könnens. – Aber umgekehrt ist es ebenso richtig: Du kannst nicht, eben weil
du sollst. Denn im Sollen liegt ebensosehr die
Schranke als Schranke; jener Formalismus der Möglichkeit hat an ihr eine Realität, ein qualitatives Anderssein sich gegenüber, und die Beziehung beider
aufeinander ist der Widerspruch, somit das NichtKönnen oder vielmehr die Unmöglichkeit.
Im Sollen beginnt das Hinausgehen über die Endlichkeit, die Unendlichkeit. Das Sollen ist dasjenige,
was sich in weiterer Entwicklung nach jener Unmöglichkeit als der Progreß ins Unendliche darstellt.
In Ansehung der Form der Schranke und des Sol_


39880

_

202

lens können zwei Vorurteile näher gerügt werden. Es
pflegt zuerst viel auf die Schranken des Denkens, der
Vernunft usf. gehalten zu werden, und es wird behauptet, es könne über die Schranke nicht hinausgegangen werden. In dieser Behauptung liegt die Bewußtlosigkeit, daß darin selbst, daß etwas als Schranke bestimmt ist, darüber bereits hinausgegangen ist.
Denn eine Bestimmtheit, Grenze ist als Schranke nur
bestimmt im Gegensatz gegen sein Anderes überhaupt
als gegen sein Unbeschränktes, das Andere einer
Schranke ist eben das Hinaus über dieselbe. Der
Stein, das Metall ist nicht über seine Schranke hinaus,
darum weil sie für ihn nicht Schranke ist. Wenn jedoch bei solchen allgemeinen Sätzen des verständigen
Denkens, daß über die Schranke nicht hinausgegangen werden könne, das Denken sich nicht anwenden
will, um zu sehen, was im Begriffe liegt, so kann an
die Wirklichkeit verwiesen werden, wo denn solche
Sätze sich als das Unwirklichste zeigen. Dadurch
eben, daß das Denken etwas Höheres als die Wirklichkeit sein, von ihr sich entfernt in höheren Regionen halten soll, dasselbe also selbst als ein Sollen bestimmt ist, geht es einerseits nicht zum Begriffe fort
und geschieht ihm andererseits, daß es sich ebenso
unwahr gegen die Wirklichkeit als gegen den Begriff
verhält. – Weil der Stein nicht denkt, nicht einmal
empfindet, ist seine Beschränktheit für ihn keine
_


39881

_

203

Schranke, d.h. in ihm nicht eine Negation für die
Empfindung, Vorstellung, Denken usf., die er nicht
hat. Aber auch selbst der Stein ist als Etwas in seine
Bestimmung oder sein Ansichsein und sein Dasein
unterschieden, und insofern geht auch er über seine
Schranke hinaus; der Begriff, der er an sich ist, enthält die Identität mit seinem Anderen. Ist er eine säurungsfähige Basis, so ist er oxydierbar, neutralisierbar
usf. In der Oxydation, Neutralisation usf. hebt sich
seine Schranke, nur als Basis da zu sein, auf; er geht
darüber hinaus, so wie die Säure ihre Schranke, als
Säure zu sein, aufhebt, und es ist in ihr wie in der
kaustischen Basis so sehr das Sollen, über ihre
Schranke hinauszugehen, vorhanden, daß sie nur mit
Gewalt als – wasserlose, d. i. rein nicht neutrale –
Säure und kaustische Basis festgehalten werden können.
Enthält aber eine Existenz den Begriff nicht bloß
als abstraktes Ansichsein, sondern als für sich seiende
Totalität, als Trieb, als Leben, Empfindung, Vorstellen usf., so vollbringt sie selbst aus ihr dies, über die
Schranke hinaus zu sein und hinauszugehen. Die
Pflanze geht über die Schranke, als Keim zu sein,
ebenso über die, als Blüte, als Frucht, als Blatt zu
sein, hinaus; der Keim wird entfaltete Pflanze, die
Blüte verblüht usf. Das Empfindende in der Schranke
des Hungers, Durstes usf. ist der Trieb, über diese
_


39882

_

204

Schranke hinauszugehen, und vollführt dies Hinausgehen. Es empfindet Schmerz, und das Vorrecht empfindender Natur ist, Schmerz zu empfinden; es ist eine
Negation in seinem Selbst, und sie ist als eine
Schranke in seinem Gefühle bestimmt, eben weil das
Empfindende das Gefühl seiner Selbst hat, welches
die Totalität ist, die über jene Bestimmtheit hinaus
ist. Wäre es nicht darüber hinaus, so empfände es dieselbe nicht als seine Negation und hätte keinen
Schmerz. – Die Vernunft aber, das Denken, sollte
nicht über die Schranke hinausgehen können, – sie,
die das Allgemeine [ist], das für sich über die, d. i.
über alle Besonderheit hinaus ist, nur das Hinausgehen über die Schranke ist. – Freilich ist nicht jedes
Hinausgehen und Hinaussein über die Schranke eine
wahrhafte Befreiung von derselben, wahrhafte Affirmation; schon das Sollen selbst ist ein solches unvollkommenes Hinausgehen und die Abstraktion überhaupt. Aber das Hinweisen auf das ganz abstrakte
Allgemeine reicht aus gegen die ebenso abstrakte
Versicherung, es könne nicht über die Schranke hinausgegangen werden, oder schon das Hinweisen auf
das Unendliche überhaupt gegen die Versicherung,
daß nicht über das Endliche hinausgegangen werden
könne.
Es kann hierbei ein sinnreich scheinender Einfall
Leibnizens erwähnt werden: wenn- ein Magnet Be_


39883

_

205

wußtsein hätte, so würde derselbe seine Richtung
nach Norden für eine Bestimmung seines Willens, ein
Gesetz seiner Freiheit ansehen. Vielmehr, wenn er
Bewußtsein, damit Willen und Freiheit hätte, wäre er
denkend; somit würde der Raum für ihn als allgemeiner, alle Richtung enthaltender und damit die eine
Richtung nach Norden vielmehr als eine Schranke für
seine Freiheit sein, sosehr als es für den Menschen
eine Schranke, auf einer Stelle festgehalten zu werden,
für die Pflanze aber nicht ist.
Das Sollen andererseits ist das Hinausgehen über
die Schranke, aber ein selbst nur endliches Hinausgehen. Es hat daher seine Stelle und sein Gelten im
Felde der Endlichkeit, wo es das Ansichsein gegen
das Beschränkte festhält und es als die Regel und das
Wesentliche gegen das Nichtige behauptet. Die
Pflicht ist ein Sollen gegen den besonderen Willen,
gegen die selbstsüchtige Begierde und das willkürliche Interesse gekehrt; dem Willen, insofern er in seiner Beweglichkeit sich vom Wahrhaften isolieren
kann, wird dieses als ein Sollen vorgehalten. Diejenigen, welche das Sollen der Moral so hoch halten und
darin, daß das Sollen nicht als Letztes und Wahrhaftes anerkannt wird, meinen, daß die Moralität zerstört
werden, solle, sowie die Räsoneurs, deren Verstand
sich die unaufhörliche Befriedigung gibt, gegen alles,
was da ist, ein Sollen und somit ein Besserwissen
_


39884

_

206

vorbringen zu können, die sich das Sollen darum
ebensowenig wollen rauben lassen, sehen nicht, daß
für die Endlichkeit ihrer Kreise das Sollen vollkommen anerkannt wird. – Aber in der Wirklichkeit selbst
steht es nicht so traurig um Vernünftigkeit und Gesetz, daß sie nur sein sollten – dabei bleibt nur das
Abstraktum des Ansichseins [stehen] –, sowenig, als
daß das Sollen an ihm selbst perennierend und, was
dasselbe ist, die Endlichkeit absolut wäre. Die Kantische und Fichtesche Philosophie gibt als den höchsten
Punkt der Auflösung der Widersprüche der Vernunft
das Sollen an, was aber vielmehr nur der Standpunkt
des Beharrens in der Endlichkeit und damit im Widerspruche ist.

_


39885

_

207

γ. Übergang des Endlichen in das Unendliche

Das Sollen für sich enthält die Schranke und die
Schranke das Sollen. Ihre Beziehung aufeinander ist
das Endliche selbst, das sie beide in seinem Insichsein
enthält. Diese Momente seiner Bestimmung sind sich
qualitativ entgegengesetzt; die Schranke ist bestimmt
als das Negative des Sollens und das Sollen ebenso
als das Negative der Schranke. Das Endliche ist so
der Widerspruch seiner in sich; es hebt sich auf, vergeht. Aber dies sein Resultat, das Negative überhaupt, ist 1. seine Bestimmung selbst; denn es ist das
Negative des Negativen. So ist das Endliche in dem
Vergehen nicht vergangen; es ist zunächst nur ein anderes Endliches geworden, welches aber ebenso das
Vergehen als Übergehen in ein anderes Endliches ist,
und so fort etwa ins Unendliche. Aber 2. näher dies
Resultat betrachtet, so hat das Endliche in seinem
Vergehen, dieser Negation seiner selbst, sein Ansichsein erreicht, es ist darin mit sich selbst zusammengegangen. Jedes seiner Momente enthält eben dies Resultat; das Sollen geht über die Schranke, d. i. über
sich selbst hinaus; über es hinaus aber oder sein Anderes ist nur die Schranke selbst. Die Schranke aber
weist über sich selbst unmittelbar hinaus zu seinem
Anderen, welches das Sollen ist; dieses aber ist die_


39886

_

208

selbe Entzweiung des Ansichseins und des Daseins
wie die Schranke, ist dasselbe; über sich hinaus geht
sie daher ebenso nur mit sich zusammen. Diese Identität mit sich, die Negation der Negation, ist affirmatives Sein, so das Andere des Endlichen, als welches
die erste Negation zu seiner Bestimmtheit haben
soll; – jenes Andere ist das Unendliche.

_


39887

_

209

C. Die Unendlichkeit
Das Unendliche in seinem einfachen Begriff kann
zunächst als eine neue Definition des Absoluten angesehen werden; es ist als die bestimmungslose Beziehung-auf-sich gesetzt als Sein und Werden. Die Formen des Daseins fallen aus in der Reihe der Bestimmungen, die für Definitionen des Absoluten angesehen werden können, da die Formen jener Sphäre für
sich unmittelbar nur als Bestimmtheiten, als endliche
überhaupt, gesetzt sind. Das Unendliche aber gilt
schlechthin für absolut, da es ausdrücklich als Negation des Endlichen bestimmt ist, hiermit auf die Beschränktheit, derer das Sein und Werden, wenn sie
auch an ihnen keine Beschränktheit haben oder zeigen, doch etwa fähig sein könnten, im Unendlichen
ausdrücklich Beziehung genommen und eine solche
an ihm negiert ist.
Damit aber selbst ist das Unendliche nicht schon in
der Tat der Beschränktheit und Endlichkeit entnommen; die Hauptsache ist, den wahrhaften Begriff der
Unendlichkeit von der schlechten Unendlichkeit, das
Unendliche der Vernunft von dem Unendlichen des
Verstandes zu unterscheiden; doch letzteres ist das
verendlichte Unendliche, und es wird sich ergeben,
daß, eben indem das Unendliche vom Endlichen rein
_


39888

_

210

und entfernt gehalten werden soll, es nur verendlicht
wird. Das Unendliche ist
a) in einfacher Bestimmung das Affirmative als
Negation des Endlichen;
b) es ist aber damit in Wechselbestimmung mit
dem Endlichen und ist das abstrakte, einseitige Unendliche;
c) das Sichaufheben dieses Unendlichen wie des
Endlichen als ein Prozeß – ist das wahrhafte Unendliche.

_


39889

_

211

a. Das Unendliche überhaupt
Das Unendliche ist die Negation der Negation, das
Affirmative, das Sein, das sich aus der Beschränktheit
wieder hergestellt hat. Das Unendliche ist, und in intensiverem Sinn als das erste unmittelbare Sein; es ist
das wahrhafte Sein, die Erhebung aus der Schranke.
Bei dem Namen des Unendlichen geht dem Gemüt
und dem Geiste sein Licht auf, denn er ist darin nicht
nur abstrakt bei sich, sondern erhebt sich zu sich
selbst, zum Lichte seines Denkens, seiner Allgemeinheit, seiner Freiheit.
Zuerst hat sich für den Begriff des Unendlichen ergeben, daß das Dasein in seinem Ansichsein sich als
Endliches bestimmt und über die Schranke hinausgeht. Es ist die Natur des Endlichen selbst, über sich
hinauszugehen, seine Negation zu negieren und unendlich zu werden. Das Unendliche steht somit nicht
als ein für sich Fertiges über dem Endlichen, so daß
das Endliche außer oder unter jenem sein Bleiben
hätte und behielte. Noch gehen wir nur als eine subjektive Vernunft über das Endliche ins Unendliche
hinaus. Wie wenn man sagt, daß das Unendliche der
Vernunftbegriff sei und wir uns durch die Vernunft
über das Zeitliche erheben, so läßt man dies ganz unbeschadet des Endlichen geschehen, welches jene ihm
_


39890

_

212

äußerlich bleibende Erhebung nichts angeht. Insofern
aber das Endliche selbst in die Unendlichkeit erhoben
wird, ist es ebensowenig eine fremde Gewalt, welche
ihm dies antut, sondern es ist dies seine Natur, sich
auf sich als Schranke, sowohl als Schranke als solche
wie als Sollen, zu beziehen und über dieselbe hinauszugehen oder vielmehr als Beziehung-auf-sich sie negiert zu haben und über sie hinaus zu sein. Nicht im
Aufheben der Endlichkeit überhaupt wird die Unendlichkeit überhaupt, sondern das Endliche ist nur dies,
selbst durch seine Natur dazu zu werden. Die Unendlichkeit ist seine affirmative Bestimmung, das, was es
wahrhaft an sich ist.
So ist das Endliche im Unendlichen verschwunden,
und was ist, ist nur das Unendliche.

_


39891

_

213

b. Wechselbestimmung des Endlichen und
Unendlichen
Das Unendliche ist; in dieser Unmittelbarkeit ist es
zugleich die Negation eines Anderen, des Endlichen.
So als seiend und zugleich als Nichtsein eines Anderen ist es in die Kategorie des Etwas als eines bestimmten überhaupt, näher – weil es das in sich reflektierte, vermittels des Aufhebens der Bestimmtheit
überhaupt resultierende Dasein, hiermit als das von
seiner Bestimmtheit unterschiedene Dasein gesetzt
ist – in die Kategorie des Etwas mit einer Grenze zurückgefallen. Das Endliche steht nach dieser Bestimmtheit dem Unendlichen als reales Dasein gegenüber; so stehen sie in qualitativer Beziehung als außereinander bleibende; das unmittelbare Sein des Unendlichen erweckt das Sein seiner Negation) des Endlichen wieder, das zunächst im Unendlichen verschwunden schien.
Aber das Unendliche und Endliche sind nicht nur
in diesen Kategorien der Beziehung; die beiden Seiten
sind weiter bestimmt, als bloß Andere gegeneinander
zu sein. Die Endlichkeit ist nämlich die als Schranke
gesetzte Schranke, es ist das Dasein mit der Bestimmung gesetzt, in sein Ansichsein überzugehen, unendlich zu werden. Die Unendlichkeit ist das Nichts
_


39892

_

214

des Endlichen, dessen Ansichsein und Sollen, aber
dieses zugleich als in sich reflektiert, das ausgeführte
Sollen, nur sich auf sich beziehendes, ganz affirmatives Sein. In der Unendlichkeit ist die Befriedigung
vorhanden, daß alle Bestimmtheit, Veränderung, alle
Schranke und mit ihr das Sollen selbst verschwunden,
als aufgehoben, das Nichts des Endlichen gesetzt ist.
Als diese Negation des Endlichen ist das Ansichsein
bestimmt, welches so als Negation der Negation in
sich affirmativ ist. Diese Affirmation jedoch ist als
qualitativ unmittelbare Beziehung auf sich, Sein;
hierdurch ist das Unendliche auf die Kategorie zurückgeführt, daß es das Endliche als ein Anderes sich
gegenüber hat; seine negative Natur ist als die seiende, hiermit erste und unmittelbare Negation gesetzt.
Das Unendliche ist auf diese Weise mit dem Gegensatze gegen das Endliche behaftet, welches, als Anderes, das bestimmte, reale Dasein zugleich bleibt, obschon es in seinem Ansichsein, dem Unendlichen, zugleich als aufgehoben gesetzt ist; dieses ist das NichtEndliche, – ein Sein in der Bestimmtheit der Negation. Gegen das Endliche, den Kreis der seienden Bestimmtheiten, der Realitäten, ist das Unendliche das
unbestimmte Leere, das Jenseits des Endlichen, welches sein Ansichsein nicht an seinem Dasein, das ein
bestimmtes ist, hat.
So das Unendliche gegen das Endliche in qualitati_


39893

_

215

ver Beziehung von Anderen zueinander gesetzt, ist es
das Schlecht-Unendliche, das Unendliche des Verstandes zu nennen, dem es für die höchste, für die absolute Wahrheit gilt; ihn zum Bewußtsein darüber zu
bringen, daß, indem er seine Befriedigung in der Versöhnung der Wahrheit erreicht zu haben meint, er in
dem unversöhnten, unaufgelösten, absoluten Widersprüche sich befindet, müßten die Widersprüche bewirken, in die er nach allen Seiten verfällt, sowie er
sich auf die Anwendung und Explikation dieser seiner
Kategorien einläßt.
Dieser Widerspruch ist sogleich darin vorhanden,
daß dem Unendlichen das Endliche als Dasein gegenüberbleibt; es sind damit zwei Bestimmtheiten; es
gibt zwei Welten, eine unendliche und eine endliche,
und in ihrer Beziehung ist das Unendliche nur Grenze
des Endlichen und ist damit nur ein bestimmtes,
selbst endliches Unendliches.
Dieser Widerspruch entwickelt seinen Inhalt zu
ausdrücklicheren Formen. – Das Endliche ist das
reale Dasein, welches so verbleibt, auch indem zu seinem Nichtsein, dem Unendlichen, übergegangen
wird; – dieses hat, wie gezeigt, nur die erste, unmittelbare Negation zu seiner Bestimmtheit gegen das Endliche, so wie dieses gegen jene Negation als Negiertes
nur die Bedeutung eines Anderen hat und daher noch
Etwas ist. Wenn somit der sich aus dieser endlichen
_


39894

_

216

Welt erhebende Verstand zu seinem Höchsten, dem
Unendlichen, aufsteigt, so bleibt ihm diese endliche
Welt als ein Diesseits stehen, so daß das Unendliche
nur über dem Endlichen gesetzt, von diesem abgesondert und eben damit das Endliche von dem Unendlichen abgesondert wird, – beide an einen verschiedenen Platz gestellt: das Endliche als das hiesige Dasein, das Unendliche aber, zwar das Ansich des
Endlichen, doch als ein Jenseits in die trübe, unerreichbare Ferne, außerhalb welcher jenes sich befinde
und dableibe.
So abgesondert sind sie ebenso wesentlich eben
durch gegen das Andere, und zwar so, daß jedes
derselben sie nicht bloß gegen das Andere an ihm hat,
sondern die Negation ist ihr Ansichsein, jedes hat die
Grenze so an ihm selbst für sich, in seiner Absonderung von dem Anderen. Die Grenze ist aber als die
erste Negation, so sind beide begrenzte, endliche an
sich selbst. Jedoch ist jedes auch als sich auf sich affirmativ beziehend die Negation seiner Grenze; so
stößt es sie als sein Nichtsein unmittelbar von sich
ab, und qualitativ davon getrennt setzt es sie als ein
anderes Sein außer ihm, das Endliche sein Nichtsein
als dies Unendliche, dieses ebenso das Endliche. Daß
von dem Endlichen zum Unendlichen notwendig, d.h.
durch die Bestimmung des Endlichen übergegangen
und es als zum Ansichsein erhoben werde, wird leicht
_


39895

_

217

zugegeben, indem das Endliche zwar als bestehendes
Dasein, aber zugleich auch als das an sich nichtige,
also sich nach seiner Bestimmung auflösende bestimmt ist, das Unendliche aber zwar als mit Negation
und Grenze behaftet bestimmt ist, aber zugleich auch
als das Ansichseiende, so daß diese Abstraktion der
sich auf sich beziehenden Affirmation seine Bestimmung ausmache, nach dieser hiermit das endliche Dasein nicht in ihr liege. Aber es ist gezeigt worden, daß
das Unendliche selbst nur vermittels der Negation, als
Negation der Negation, zum affirmativen Sein resultiert und daß diese seine Affirmation, als nur einfaches, qualitatives Sein genommen, die in ihm enthaltene Negation zur einfachen unmittelbaren Negation
und damit zur Bestimmtheit und Grenze herabsetzt,
welches dann ebenso als widersprechend seinem Ansichsein, aus ihm ausgeschlossen, als nicht das Seinige, vielmehr seinem Ansichsein Entgegengesetzte, das
Endliche, gesetzt wird. Indem so jedes an ihm selbst
und aus seiner Bestimmung das Setzen seines Anderen ist, sind sie untrennbar. Aber diese ihre Einheit
ist in dem qualitativen Anderssein derselben verborgen, sie ist die innerliche, die nur zugrunde liegt.
Dadurch ist die Weise der Erscheinung dieser Einheit bestimmt; im Dasein gesetzt ist sie als ein Umschlagen oder Übergehen des Endlichen zum Unendlichen und umgekehrt; so daß das Unendliche an dem
_


39896

_

218

Endlichen und das Endliche an dem Unendlichen, das
Andere an dem Anderen, nur hervortrete, d.h. jedes
ein eigenes unmittelbares Entstehen an dem Anderen
und ihre Beziehung nur eine äußerliche sei.
Der Prozeß ihres Übergehens hat folgende ausführliche Gestalt. Es wird über das Endliche hinausgegangen in das Unendliche. Dies Hinausgehen erscheint
als ein äußerliches Tun. In diesem dem Endlichen jenseitigen Leeren, was entsteht? Was ist das Positive
darin? Um der Untrennbarkeit des Unendlichen und
Endlichen willen (oder weil dies auf seiner Seite stehende Unendliche selbst beschränkt ist) entsteht die
Grenze; das Unendliche ist verschwunden, sein Anderes, das Endliche, ist eingetreten. Aber dies Eintreten
des Endlichen erscheint als ein dem Unendlichen äußerliches Geschehen und die neue Grenze als ein solches, das nicht aus dem Unendlichen selbst entstehe,
sondern ebenso vorgefunden werde. Es ist damit der
Rückfall in die vorherige, vergebens aufgehobene Bestimmung vorhanden. Diese neue Grenze aber ist
selbst nur ein solches, das aufzuheben oder über das
hinauszugehen ist. Somit ist wieder das Leere, das
Nichts entstanden, in welchem ebenso jene Bestimmtheit, eine neue Grenze, angetroffen wird – und so fort
ins Unendliche.
Es ist die Wechselbestimmung des Endlichen und
Unendlichen vorhanden; das Endliche ist endlich nur
_


39897

_

219

in der Beziehung auf das Sollen oder auf das Unendliche, und das Unendliche ist nur unendlich in Beziehung auf das Endliche. Sie sind untrennbar und zugleich schlechthin Andere gegeneinander; jedes hat
das Andere seiner an ihm selbst; so ist jedes die Einheit seiner und seines Anderen und ist in seiner Bestimmtheit Dasein, das nicht zu sein, was es selbst
und was sein Anderes ist.
Diese sich selbst und seine Negation negierende
Wechselbestimmung ist es, welche als der Progreß
ins Unendliche auftritt, der in so vielen Gestalten und
Anwendungen als ein Letztes gilt, über das nicht mehr
hinausgegangen wird, sondern angekommen bei
jenem »und so fort ins Unendliche« pflegt der Gedanke sein Ende erreicht zu haben. – Dieser Progreß tritt
allenthalben ein, wo relative Bestimmungen bis zu
ihrer Entgegensetzung getrieben sind, so daß sie in
untrennbarer Einheit sind und doch jeder gegen die
andere ein selbständiges Dasein zugeschrieben wird.
Dieser Progreß ist daher der Widerspruch, der nicht
aufgelöst ist, sondern immer nur als vorhanden ausgesprochen wird.
Es ist ein abstraktes Hinausgehen vorhanden, das
unvollständig bleibt, indem über dies Hinausgehen
nicht selbst hinausgegangen wird. Es ist das Unendliche vorhanden; über dasselbe wird allerdings hinausgegangen, denn es wird eine neue Grenze gesetzt,
_


39898

_

220

aber damit eben wird vielmehr nur zum Endlichen zurückgekehrt. Diese schlechte Unendlichkeit ist an sich
dasselbe, was das perennierende Sollen; sie ist zwar
die Negation des Endlichen, aber sie vermag sich
nicht in Wahrheit davon zu befreien; dies tritt an ihr
selbst wieder hervor als ihr Anderes, weil dies Unendliche nur ist als in Beziehung auf das ihm andere Endliche. Der Progreß ins Unendliche ist daher nur die
sich wiederholende Einerleiheit, eine und dieselbe
langweilige Abwechslung dieses Endlichen und Unendlichen.
Die Unendlichkeit des unendlichen Progresses
bleibt mit dem Endlichen als solchem behaftet, ist dadurch begrenzt und selbst endlich. Somit wäre es aber
in der Tat als die Einheit des Endlichen und Unendlichen gesetzt. Aber auf diese Einheit wird nicht reflektiert. Sie ist es jedoch nur, welche im Endlichen das
Unendliche und im Unendlichen das Endliche hervorruft, sie ist sozusagen die Triebfeder des unendlichen
Progresses. Er ist das Äußere jener Einheit, bei welchem die Vorstellung stehenbleibt, bei jener perennierenden Wiederholung eines und desselben Abwechselns, der leeren Unruhe des Weitergehens über die
Grenze hinaus zur Unendlichkeit, das in diesem Unendlichen eine neue Grenze findet, auf derselben aber
sich sowenig halten kann als in dem Unendlichen.
Dieses Unendliche hat die feste Determination eines
_


39899

_

221

Jenseits, das nicht erreicht werden kann, darum weil
es nicht erreicht werden soll, weil von der Bestimmtheit des Jenseits, der seienden Negation nicht abgelassen wird. Es hat nach dieser Bestimmung das Endliche als ein Diesseits sich gegenüber, das sich ebensowenig ins Unendliche erheben kann, darum weil es
diese Determination eines Anderen, hiermit [eines]
ein Perennierendes, sich in seinem Jenseits wieder,
und zwar als davon verschieden, erzeugenden Daseins hat.

_


39900

_

222

c. Die affirmative Unendlichkeit
In dem aufgezeigten herüber- und hinübergehenden
Wechselbestimmen des Endlichen und Unendlichen
ist die Wahrheit derselben an sich schon vorhanden,
und es bedarf nur des Aufnehmens dessen, was vorhanden ist. Dies Herüber- und Hinübergehen macht
die äußere Realisation des Begriffes aus; es ist in ihr
das, aber äußerlich, außereinanderfallend gesetzt,
was der Begriff enthält; es bedarf nur der Vergleichung dieser verschiedenen Momente, in welcher die
Einheit sich ergibt, die den Begriff selbst gibt; – die
Einheit des Unendlichen und Endlichen ist, wie schon
oft bemerkt, hier aber vornehmlich in Erinnerung zu
bringen ist, der schiefe Ausdruck für die Einheit, wie
sie selbst wahrhaft ist; aber auch das Entfernen dieser
schiefen Bestimmung muß in jener vor uns liegenden
Äußerung des Begriffes vorhanden sein.
Nach ihrer nächsten, nur unmittelbaren Bestimmung genommen, so ist das Unendliche nur als das
Hinausgehen über das Endliche; es ist seiner Bestimmung nach die Negation des Endlichen; so ist das
Endliche nur als das, worüber hinausgegangen werden muß, die Negation seiner an ihm selbst, welche
die Unendlichkeit ist. In jedem liegt hiermit die Bestimmtheit des Anderen, die nach der Meinung des
_


39901

_

223

unendlichen Progresses voneinander ausgeschlossen
sein sollen und nur abwechselnd aufeinander folgen;
es kann keines gesetzt und gefaßt werden ohne das
andere, das Unendliche nicht ohne das Endliche, dieses nicht ohne das Unendliche. Wenn gesagt wird,
was das Unendliche ist, nämlich die Negation des
Endlichen, so wird das Endliche selbst mit ausgesprochen; es kann zur Bestimmung des Unendlichen
nicht entbehrt werden. Man bedarf nur zu wissen,
was man sagt, um die Bestimmung des Endlichen im
Unendlichen zu finden. Vom Endlichen seinerseits
wird sogleich zugegeben, daß es das Nichtige ist, aber
eben seine Nichtigkeit ist die Unendlichkeit, von der
es ebenso untrennbar ist. – In diesem Auffassen können sie nach ihrer Beziehung auf ihr Anderes genommen zu sein scheinen. Werden sie hiermit beziehungslos genommen, so daß sie nur durch das »Und«
verbunden seien, so stehen sie als selbständig, jedes
nur an ihm selbst seiend, einander gegenüber. Es ist
zu sehen, wie sie in solcher Weise beschaffen sind.
Das Unendliche, so gestellt, ist eines der beiden; aber
als nur eines der beiden ist es selbst endlich, es ist
nicht das Ganze, sondern nur die eine Seite; es hat an
dem Gegenüberstehenden seine Grenze; es ist so das
endliche Unendliche. Es sind nur zwei Endliche vorhanden. Eben darin, daß es so vom Endlichen abgesondert, damit als Einseitiges gestellt wird, liegt
_


39902

_

224

seine Endlichkeit, also seine Einheit mit dem Endlichen. – Das Endliche seinerseits, als für sich vom Unendlichen entfernt gestellt, ist diese Beziehung auf
sich, in der seine Relativität, Abhängigkeit, seine
Vergänglichkeit entfernt ist; es ist dieselbe Selbständigkeit und Affirmation seiner, welche das Unendliche sein soll.
Beide Betrachtungsweisen, die zunächst eine verschiedene Bestimmtheit zu ihrem Ausgangspunkte zu
haben scheinen, insofern die erstere nur als Beziehung
des Unendlichen und Endlichen aufeinander, eines
jeden auf sein Anderes, und die zweite sie in ihrer
völligen Absonderung voneinander halten soll, geben
ein und dasselbe Resultat; das Unendliche und Endliche nach der Beziehung beider aufeinander, die ihnen
äußerlich wäre, aber die ihnen wesentlich, ohne die
keines ist, was es ist, enthält so sein Anderes in seiner
eigenen Bestimmung, ebensosehr als jedes für sich
genommen, an ihm selbst betrachtet, sein Anderes in
ihm als sein eigenes Moment liegen hat.
Dies gibt denn die – verrufene – Einheit des Endlichen und Unendlichen, die Einheit, die selbst das Unendliche ist, welches sich selbst und die Endlichkeit
in sich begreift, – also das Unendliche in einem ändern Sinne als in dem, wonach das Endliche von ihm
abgetrennt und auf die andere Seite gestellt ist. Indem
sie nun auch unterschieden werden müssen, ist jedes,
_


39903

_

225

wie vorhin gezeigt, selbst an ihm die Einheit beider;
so ergeben sich zwei solche Einheiten. Das Gemeinschaftliche, die Einheit beider Bestimmtheiten, setzt
als Einheit sie zunächst als negierte, da jedes das sein
soll, was es ist in ihrer Unterschiedenheit; in ihrer
Einheit verlieren sie also ihre qualitative Natur; – eine
wichtige Reflexion gegen die Vorstellung, die sich
nicht davon losmachen will, in der Einheit des Unendlichen und Endlichen sie nach der Qualität, welche sie
als außereinander genommen haben sollen, festzuhalten, und daher in jener Einheit nichts als den Widerspruch, nicht auch die Auflösung desselben durch die
Negation der qualitativen Bestimmtheit beider sieht;
so wird die zunächst einfache, allgemeine Einheit des
Unendlichen und Endlichen verfälscht.
Ferner aber, indem sie nun auch als unterschieden
zu nehmen sind, so ist die Einheit des Unendlichen,
die jedes dieser Momente selbst ist, in jedem derselben auf verschiedene Weise bestimmt. Das seiner Bestimmung nach Unendliche hat die von ihm unterschiedene Endlichkeit an ihm, jenes ist das Ansich in
dieser Einheit, und diese ist nur Bestimmtheit, Grenze
an ihm; allein es ist eine Grenze, welche das schlechthin Andere desselben, sein Gegenteil ist; seine Bestimmung, welche das Ansichsein als solches ist, wird
durch den Beischlag einer Qualität solcher Art verdorben; es ist so ein verendlichtes Unendliches. Auf
_


39904

_

226

gleiche Weise, indem das Endliche als solches nur das
Nicht-Ansichsein ist, aber nach jener Einheit gleichfalls sein Gegenteil an ihm hat, wird es über seinen
Wert, und zwar sozusagen unendlich erhoben; es wird
als das verunendlichte Endliche gesetzt.
Auf gleiche Weise wie vorhin die einfache, so wird
vom Verstande auch die gedoppelte Einheit des Unendlichen und Endlichen verfälscht. Dies geschieht
hier ebenso dadurch, daß in der einen der beiden Einheiten das Unendliche als nicht negiertes, vielmehr als
das Ansichsein angenommen wird, an welches also
nicht die Bestimmtheit und Schranke gesetzt werden
soll; es werde dadurch das Ansichsein herabgesetzt
und verdorben. Umgekehrt wird das Endliche gleichfalls als das nicht Negierte, obgleich an sich Nichtige,
festgehalten, so daß es in seiner Verbindung mit dem
Unendlichen zu dem, was es nicht sei, erhoben und
dadurch gegen seine nicht verschwundene, vielmehr
perennierende Bestimmung verunendlicht werde.
Die Verfälschung, die der Verstand mit dem Endlichen und Unendlichen vornimmt, ihre Beziehung aufeinander als qualitative Verschiedenheit festzuhalten,
sie in ihrer Bestimmung als getrennt, und zwar absolut getrennt zu behaupten, gründet sich auf das Vergessen dessen, was für ihn selbst der Begriff dieser
Momente ist. Nach diesem ist die Einheit des Endlichen und Unendlichen nicht ein äußerliches Zusam_


39905

_

227

menbringen derselben noch eine ungehörige, ihrer Bestimmung zuwiderlaufende Verbindung, in welcher an
sich getrennte und entgegengesetzte, gegeneinander
Selbständige, Seiende, somit Unverträgliche verknüpft würden, sondern jedes ist an ihm selbst diese
Einheit, und dies nur als Aufheben seiner selbst,
worin keines vor dem anderen einen Vorzug des Ansichseins und affirmativen Daseins hätte. Wie früher
gezeigt, ist die Endlichkeit nur als Hinausgehen über
sich; es ist also in ihr die Unendlichkeit, das Andere
ihrer selbst, enthalten. Ebenso ist die Unendlichkeit
nur als Hinausgehen über das Endliche; sie enthält
also wesentlich ihr Anderes und ist somit an ihr das
Andere ihrer selbst. Das Endliche wird nicht vom Unendlichen als einer außer ihm vorhandenen Macht aufgehoben, sondern es ist seine Unendlichkeit, sich
selbst aufzuheben.
Dies Aufheben ist somit nicht die Veränderung
oder das Anderssein überhaupt, nicht das Aufheben
von Etwas. Das, worin sich das Endliche aufhebt, ist
das Unendliche als das Negieren der Endlichkeit; aber
diese ist längst selbst nur das Dasein als ein Nichtsein
bestimmt. Es ist also nur die Negation, die sich in der
Negation aufhebt. So ist ihrerseits die Unendlichkeit
als das Negative der Endlichkeit und damit der Bestimmtheit überhaupt, als das leere Jenseits bestimmt;
sein Sichaufheben im Endlichen ist ein Zurückkehren
_


39906

_

228

aus der leeren Flucht, Negation des Jenseits, das ein
Negatives an ihm selbst ist.
Was also vorhanden ist, ist in beiden dieselbe Negation der Negation. Aber diese ist an sich Beziehung
auf sich selbst, die Affirmation, aber als Rückkehr zu
sich selbst, d. i. durch die Vermittlung, welche die
Negation der Negation ist. Diese Bestimmungen sind
es, die wesentlich ins Auge zu fassen sind; das Zweite
aber ist, daß sie im unendlichen Progresse auch gesetzt sind und wie sie in ihm gesetzt sind, – nämlich
noch nicht in ihrer letzten Wahrheit.
Es werden darin erstens beide, sowohl das Unendliche als das Endliche, negiert, – es wird über beide
auf gleiche Weise hinausgegangen; zweites werden
sie auch als unterschiedene, jedes nach dem anderen,
als für sich positive gesetzt. Wir fassen so diese zwei
Bestimmungen vergleichend heraus, wie wir in der
Vergleichung, einem äußeren Vergleichen, die zwei
Betrachtungsweisen – des Endlichen und Unendlichen
in ihrer Beziehung und ihrer jedes für sich genommen – getrennt haben. Aber der unendliche Progreß
spricht mehr aus, es ist in ihm auch der Zusammenhang der auch Unterschiedenen gesetzt, jedoch zunächst nur noch als Übergang und Abwechslung; es
ist nur in einer einfachen Reflexion von uns zu sehen,
was in der Tat darin vorhanden ist.
Zunächst kann die Negation des Endlichen und Un_


39907

_

229

endlichen, die im unendlichen Progresse gesetzt ist,
als einfach, somit als auseinander, nur aufeinander
folgend genommen werden. Vom Endlichen angefangen, so wird über die Grenze hinausgegangen, das
Endliche negiert. Nun ist also das Jenseits desselben,
das Unendliche, vorhanden, aber in diesem entsteht
wieder die Grenze; so ist das Hinausgehen über das
Unendliche vorhanden. Dies zweifache Aufheben ist
jedoch teils überhaupt nur als ein äußerliches Geschehen und Abwechseln der Momente, teils noch nicht
als eine Einheit gesetzt; jedes dieser Hinaus ist ein eigener Ansatz, ein neuer Akt, so daß sie so auseinanderfallen. – Es ist aber auch ferner im unendlichen
Progresse deren Beziehung vorhanden. Es ist erstlich
das Endliche; dann wird darüber hinausgegangen,
dies Negative oder Jenseits des Endlichen ist das Unendliche; drittens wird über diese Negation wieder
hinausgegangen, es entsteht eine neue Grenze, wieder
ein Endliches. – Dies ist die vollständige, sich selbst
schließende Bewegung, die bei dem angekommen, das
den Anfang machte; es entsteht dasselbe, von dem
ausgegangen worden war, d. i. das Endliche ist wiederhergestellt; dasselbe ist also mit sich selbst zusammengegangen, hat nur sich in seinem Jenseits wiedergefunden.
Derselbe Fall ist in Ansehung des Unendlichen
vorhanden. Im Unendlichen, dem Jenseits der Grenze,
_


39908

_

230

entsteht nur eine neue, welche dasselbe Schicksal hat,
als Endliches negiert werden zu müssen. Was so wieder vorhanden ist, ist dasselbe Unendliche, das vorhin
in der neuen Grenze verschwand; das Unendliche ist
daher durch sein Aufheben, durch die neue Grenze
hindurch, nicht weiter hinausgeschoben, weder von
dem Endlichen entfernt worden – denn dieses ist nur
dies, in das Unendliche überzugehen – noch von sich
selbst, denn es ist bei sich angekommen.
So ist beides, das Endliche und das Unendliche,
diese Bewegung, zu sich durch seine Negation zurückzukehren; sie sind nur als Vermittlung in sich,
und das Affirmative beider enthält die Negation beider und ist die Negation der Negation. -Sie sind so
Resultat, hiermit nicht das, was sie in der Bestimmung ihres Anfangs sind; – nicht das Endliche ein
Dasein seinerseits und das Unendliche ein Dasein
oder Ansichsein jenseits des Daseins, d. i. des als
endlich bestimmten. Gegen die Einheit des Endlichen
und Unendlichen sträubt sich der Verstand nur darum
so sehr, weil er die Schranke und das Endliche wie
das Ansichsein als perennierend voraussetzt; damit
übersieht er die Negation beider, die im unendlichen
Progresse faktisch vorhanden ist, wie ebenso, daß sie
darin nur als Momente eines Ganzen vorkommen und
daß sie nur vermittels ihres Gegenteils, aber wesentlich ebenso vermittels des Aufhebens ihres Gegenteils
_


39909

_

231

hervortreten.
Wenn zunächst die Rückkehr in sich ebensowohl
als Rückkehr des Endlichen zu sich wie als die des
Unendlichen zu sich betrachtet wurde, so zeigt sich in
diesem Resultate selbst eine Unrichtigkeit, die mit der
soeben gerügten Schiefheit zusammenhängt; das Endliche ist das eine Mal, das Unendliche das andere Mal
als Ausgangspunkt genommen, und nur dadurch entstehen zwei Resultate. Es ist aber völlig gleichgültig,
welches als Anfang genommen werde; damit fällt der
Unterschied für sich hinweg, der die Zweiheit der Resultate hervorbrachte. Dies ist in der nach beiden Seiten unbegrenzten Linie des unendlichen Progresses
gleichfalls gesetzt, worin jedes der Momente mit gleichem abwechselnden Vorkommen vorhanden und es
ganz äußerlich ist, in welche Stelle gegriffen und
[welches] als Anfang genommen werde. – Sie sind in
demselben unterschieden, aber auf gleiche Weise das
eine nur das Moment des anderen. Indem Sie beide,
das Endliche und das Unendliche, selbst Momente des
Progresses sind, sind sie gemeinschaftlich das Endliche, und indem sie ebenso gemeinschaftlich in ihm
und im Resultate negiert sind, so heißt dieses Resultat
als Negation jener Endlichkeit beider mit Wahrheit
das Unendliche. Ihr Unterschied ist so der Doppelsinn, den beide haben. Das Endliche hat den Doppelsinn, erstens nur das Endliche gegen das Unendliche
_


39910

_

232

zu sein, das ihm gegenübersteht, und zweitens das
Endliche und das ihm gegenüberstehende Unendliche
zugleich zu sein. Auch das Unendliche hat den Doppelsinn, eines jener beiden Momente zu sein – so ist
es das Schlecht-Unendliche – und das Unendliche zu
sein, in welchem jene beiden, es selbst und sein Anderes, nur Momente sind. Wie also das Unendliche in
der Tat vorhanden ist, ist [einerseits,] der Prozeß zu
sein, in welchem es sich herabsetzt, nur eine seiner
Bestimmungen, dem Endlichen gegenüber und damit
selbst nur eines der Endlichen zu sein, und [andererseits,] diesen Unterschied seiner von sich selbst zur
Affirmation seiner aufzuheben und durch diese Vermittlung als wahrhaft Unendliches zu sein.
Diese Bestimmung des wahrhaft Unendlichen kann
nicht in die schon gerügte Formel einer Einheit des
Endlichen und Unendlichen gefaßt werden; die Einheit ist abstrakte bewegungslose Sichselbstgleichheit,
und die Momente sind ebenso als unbewegte Seiende.
Das Unendliche aber ist, wie seine beiden Momente,
vielmehr wesentlich nur als Werden, aber das nun in
seinen Momenten weiter bestimmte Werden. Dieses
hat zunächst das abstrakte Sein und Nichts zu seinen
Bestimmungen; als Veränderung Daseiende, Etwas
und Anderes; nun als Unendliches, Endliches und Unendliches, selbst als Werdende.
Dieses Unendliche als In-sich-Zurückgekehrtsein,
_


39911

_

233

Beziehung seiner auf sich selbst, ist Sein, aber nicht
bestimmungsloses, abstraktes Sein, denn es ist gesetzt
als negierend die Negation; es ist somit auch Dasein,
denn es enthält die Negation überhaupt, somit die Bestimmtheit. Es ist und ist da, präsent, gegenwärtig.
Nur das Schlecht-Unendliche ist das Jenseits, weil es
nur die Negation des als real gesetzten Endlichen
ist, – so ist es die abstrakte, erste Negation; nur als
negativ bestimmt, hat es nicht die Affirmation des
Daseins in ihm; festgehalten als nur Negatives, soll
es sogar nicht da, soll unerreichbar sein. Diese Unerreichbarkeit ist aber nicht seine Hoheit, sondern sein
Mangel, welcher seinen letzten Grund darin hat, daß
das Endliche als solches als seiend festgehalten wird.
Das Unwahre ist das Unerreichbare; und es ist einzusehen, daß solches Unendliche das Unwahre ist. –
Das Bild des Progresses ins Unendliche ist die gerade
Linie, an deren beiden Grenzen nur das Unendliche
[ist] und immer nur ist, wo sie – und sie ist Dasein –
nicht ist, und die zu diesem ihrem Nichtdasein, d. i.
ins Unbestimmte hinausseht, als wahrhafte Unendlichkeit, in sich zurückgebogen, wird deren Bild der
Kreis, die sich erreicht habende Linie, die geschlossen
und ganz gegenwärtig ist, ohne Anfangspunkt und
Ende.
Die wahrhafte Unendlichkeit so überhaupt als Dasein, das als affirmativ gegen die abstrakte Negation
_


39912

_

234

gesetzt ist, ist die Realität in höherem Sinn als die
früher einfach bestimmte; sie hat hier einen konkreten
Inhalt erhalten. Das Endliche ist nicht das Reale, sondern das Unendliche. So wird die Realität weiter als
das Wesen, der Begriff, die Idee usf. bestimmt. Es ist
jedoch überflüssig, solche frühere, abstraktere Kategorie wie die Realität bei dem Konkreteren zu wiederholen und sie für konkretere Bestimmungen, als jene
an ihnen selbst sind, zu gebrauchen. Solches Wiederholen, wie zu sagen, daß das Wesen oder daß die Idee
das Reale sei, hat seine Veranlassung darin, daß dem
ungebildeten Denken die abstraktesten Kategorien,
wie Sein, Dasein, Realität, Endlichkeit, die geläufigsten sind.
Hier hat die Zurückrufung der Kategorie der Realität ihre bestimmtere Veranlassung, indem die Negation, gegen welche sie das Affirmative ist, hier die Negation der Negation [ist]; damit ist sie selbst jener
Realität, die das endliche Dasein ist, gegenübergesetzt. – Die Negation ist so als Idealität bestimmt; das
Ideelle8 ist das Endliche, wie es im wahrhaften Unendlichen ist, – als eine Bestimmung, Inhalt, der unterschieden, aber nicht selbständig seiend, sondern
als Moment ist. Die Idealität hat diese konkretere Bedeutung, welche durch Negation des endlichen Daseins nicht vollständig ausgedrückt ist. – In Beziehung auf Realität und Idealität wird aber der Gegen_


39913

_

235

satz des Endlichen und Unendlichen so gefaßt, daß
das Endliche für das Reale gilt, das Unendliche aber
für das Ideelle gilt, wie auch weiterhin der Begriff als
ein Ideelles, und zwar als ein nur Ideelles, das Dasein
überhaupt dagegen als das Reale betrachtet wird. Auf
solche Weise hilft es freilich nichts, für die angegebene konkrete Bestimmung der Negation den eigenen
Ausdruck des Ideellen zu haben; es wird in jenem Gegensatze wieder zu der Einseitigkeit des abstrakten
Negativen, die dem Schlecht-Unendlichen zukommt,
zurückgegangen und bei dem affirmativen Dasein des
Endlichen beharrt.

_


39914

_

236

Der Übergang
Die Idealität kann die Qualität der Unendlichkeit
genannt werden; aber sie ist wesentlich der Prozeß
des Werdens und damit ein Übergang, wie des Werdens in Dasein, der nun anzugeben ist. Als Aufheben
der Endlichkeit, d. i. der Endlichkeit als solcher und
ebensosehr der ihr nur gegenüberstehenden, nur negativen Unendlichkeit ist diese Rückkehr in sich, Beziehung auf sich selbst. Sein. Da in diesem Sein Negation ist, ist es Dasein, aber da sie ferner wesentlich Negation der Negation, die sich auf sich beziehende Negation ist, ist sie das Dasein, welches Fürsichsein genannt wird.
Anmerkung 1
Das Unendliche – nach dem gewöhnlichen Sinne
der schlechten Unendlichkeit – und der Progreß ins
Unendliche, wie das Sollen, sind der Ausdruck eines
Widerspruchs, der sich selbst für die Auflösung und
für das Letzte gibt. Dies Unendliche ist eine erste Erhebung des sinnlichen Vorstellens über das Endliche
in den Gedanken, der aber nur den Inhalt von Nichts,
dem ausdrücklich als nichtseiend Gesetzten, hat, –
_


39915

_

237

eine Flucht über das Beschränkte, die sich nicht in
sich sammelt und das Negative nicht zum Positiven
zurückzubringen weiß. Diese unvollendete Reflexion
hat die beiden Bestimmungen des wahrhaft Unendlichen – den Gegensatz des Endlichen und Unendlichen
und die Einheit des Endlichen und Unendlichen –
vollständig vor sich, aber bringt diese beiden Gedanken nicht zusammen; der eine führt untrennbar den
anderen herbei, aber sie läßt sie nur abwechseln. Die
Darstellung dieser Abwechslung, der unendliche Progreß, tritt allenthalben ein, wo in dem Widerspruche
der Einheit zweier Bestimmungen und des Gegensatzes derselben verharrt wird. Das Endliche ist das
Aufheben seiner selbst, es schließt seine Negation, die
Unendlichkeit, in sich, – die Einheit beider; es wird
hinaus über das Endliche zum Unendlichen als dem
Jenseits desselben gegangen, – Trennung beider; aber
über das Unendliche hinaus ist ein anderes Endliches:
das Hinaus, das Unendliche, enthält die Endlichkeit, –
Einheit beider; aber dies Endliche ist auch ein Negatives des Unendlichen, – Trennung beider usf. – So ist
im Kausalitätsverhältnis Ursache und Wirkung untrennbar; eine Ursache, die keine Wirkung haben sollte, ist nicht Ursache, wie die Wirkung, die keine Ursache hätte, nicht mehr Wirkung. Dies Verhältnis gibt
daher den unendlichen Progreß von Ursachen und
Wirkungen; etwas ist als Ursache bestimmt, aber sie
_


39916

_

238

hat als ein Endliches (und endlich ist sie eben eigentlich wegen ihrer Trennung von der Wirkung) selbst
eine Ursache, d.h. sie ist auch Wirkung; somit ist dasselbe, was als Ursache bestimmt wurde, auch als Wirkung bestimmt, – Einheit der Ursache und der Wirkung; das nun als Wirkung Bestimmte hat von neuem
eine Ursache, d. i. die Ursache ist von ihrer Wirkung
zu trennen und als ein verschiedenes Etwas zu setzen;
diese neue Ursache ist aber selbst nur eine Wirkung, – Einheit der Ursache und Wirkung; sie hat ein
Anderes zu ihrer Ursache, – Trennung beider Bestimmungen usf. ins Unendliche.
Dem Progreß kann so die eigentümlichere Form gegeben werden: Es wird die Behauptung gemacht, das
Endliche und Unendliche sind eine Einheit; diese falsche Behauptung muß durch die entgegengesetzte berichtigt werden: sie sind schlechthin verschieden und
sich entgegengesetzt; diese ist wieder dahin zu berichtigen, daß sie untrennbar sind, in der einen Bestimmung die andere liegt, durch die Behauptung ihrer
Einheit, und so fort ins Unendliche. – Es ist eine
leichte Forderung, welche, um die Natur des Unendlichen einzusehen, gemacht wird, das Bewußtsein zu
haben, daß der unendliche Progreß, das entwickelte
Unendliche des Verstandes, die Beschaffenheit hat,
die Abwechslung der beiden Bestimmungen, der Einheit und der Trennung beider Momente zu sein, und
_


39917

_

239

dann das fernere Bewußtsein zu haben, daß diese Einheit und diese Trennung selbst untrennbar sind.
Die Auflösung dieses Widerspruches ist nicht die
Anerkennung der gleichen Richtigkeit und der gleichen Unrichtigkeit beider Behauptungen – dies ist nur
eine andere Gestalt des bleibenden Widerspruches –,
sondern die Idealität beider, als in welcher sie in
ihrem Unterschiede, als gegenseitige Negationen, nur
Momente sind; jene eintönige Abwechslung ist faktisch sowohl die Negation der Einheit als der Trennung derselben. In ihr ist ebenso faktisch das oben
Aufgezeigte vorhanden, daß das Endliche über sich
hinaus in das Unendliche fällt, aber ebenso über dasselbe hinaus sich selbst wieder erzeugt findet, hiermit
darin nur mit sich zusammengeht wie das Unendliche
gleichfalls; so daß dieselbe Negation der Negation
sich zur Affirmation resultiert, welches Resultat sich
damit als ihre Wahrheit und Ursprünglichkeit erweist.
In diesem Sein hiermit als der Idealität der Unterschiedenen ist der Widerspruch nicht abstrakt verschwunden, sondern aufgelöst und versöhnt, und die
Gedanken sind nicht nur vollständig, sondern sie sind
auch zusammengebracht. Die Natur des spekulativen
Denkens zeigt sich hieran als einem ausgeführten Beispiele in ihrer bestimmten Weise; sie besteht allein in
dem Auffassen der entgegengesetzten Momente in
ihrer Einheit. Indem jedes, und zwar faktisch, sich an
_


39918

_

240

ihm zeigt, sein Gegenteil an ihm selbst zu haben und
in diesem mit sich zusammenzugehen, so ist die affirmative Wahrheit diese sich in sich bewegende Einheit, das Zusammenfassen beider Gedanken, ihre Unendlichkeit, – die Beziehung auf sich selbst, nicht die
unmittelbare, sondern die unendliche.
Das Wesen der Philosophie ist häufig von solchen,
die mit dem Denken schon vertrauter sind, in die Aufgabe gesetzt worden, zu beantworten, wie das Unendliche aus sich heraus und zur Endlichkeit komme. –
Dies, meint man, sei nicht begreiflich zu machen.
Das Unendliche, bei dessen Begriff wir angekommen
sind, wird sich im Fortgange dieser Darstellung weiter bestimmen und an ihm in aller Mannigfaltigkeit
der Formen das Geforderte zeigen, wie es, wenn man
sich so ausdrücken will, zur Endlichkeit komme. Hier
betrachten wir diese Frage nur in ihrer Unmittelbarkeit und in Rücksicht des vorhin betrachteten Sinnes,
den das Unendliche zu haben pflegt.
Von der Beantwortung dieser Frage soll es überhaupt abhängen, ob es eine Philosophie gebe, und
indem man es hierauf noch ankommen lassen zu wollen vorgibt, glaubt man zugleich an der Frage selbst
eine Art von Vexierfrage, einen unüberwindlichen Talisman zu besitzen, durch den man gegen die Beantwortung und damit gegen die Philosophie und das
Ankommen bei derselben fest und gesichert sei. Auch
_


39919

_

241

bei anderen Gegenständen setzt es eine Bildung voraus, um zu fragen zu verstehen, noch mehr aber bei
philosophischen Gegenständen, um eine andere Antwort zu erhalten als die, daß die Frage nichts tauge. –
Es pflegt bei solchen Fragen die Billigkeit in Anspruch genommen zu werden, daß es auf die Worte
nicht ankomme, sondern in einer oder anderen Weise
des Ausdruckes verständlich sei, worauf es ankomme.
Ausdrücke sinnlicher Vorstellung, wie herausgehen
und dergleichen, die bei der Frage gebraucht werden,
erwecken den Verdacht, daß sie aus dem Boden des
gewöhnlichen Vorstellens stamme und für die Beantwortung auch Vorstellungen, die im gemeinen Leben
gangbar sind, und die Gestalt eines sinnlichen Gleichnisses erwartet werden.
Wenn statt des Unendlichen das Sein überhaupt genommen wird, so scheint das Bestimmen des Seins,
eine Negation oder Endlichkeit an ihm, leichter begreiflich. Sein ist zwar selbst das Unbestimmte, aber
es ist nicht unmittelbar an ihm ausgedrückt, daß es
das Gegenteil des Bestimmten sei. Das Unendliche
hingegen enthält dies ausgedrückt; es ist das
Nicht-Endliche. Die Einheit des Endlichen und Unendlichen scheint somit unmittelbar ausgeschlossen;
die unvollendete Reflexion ist darum am hartnäckigsten gegen diese Einheit.
Es ist aber gezeigt worden, und es erhellt, ohne
_


39920

_

242

weiter in die Bestimmung des Endlichen und Unendlichen einzugehen, unmittelbar, daß das Unendliche in
dem Sinne, in dem es von jenem Reflektieren genommen wird – nämlich als dem Endlichen gegenüberstehend –, darum, weil es ihm gegenübersteht, an ihm
sein Anderes hat, daher schon begrenzt und selbst
endlich, das Schlecht-Unendliche ist. Die Antwort auf
die Frage, wie das Unendliche endlich werde, ist
somit diese, daß es nicht ein Unendliches gibt, das
vorerst unendlich ist und das nachher erst endlich zu
werden, zur Endlichkeit herauszugehen nötig habe,
sondern es ist für sich selbst schon ebensosehr endlich
als unendlich. Indem die Frage annimmt, daß das Unendliche einerseits für sich und daß das Endliche, das
aus ihm heraus in die Trennung gegangen (oder wo es
hergekommen sein möchte), abgesondert von ihm,
wahrhaft real sei, so wäre vielmehr zu sagen, diese
Trennung sei unbegreiflich. Weder solches Endliches
noch solches Unendliches hat Wahrheit; das Unwahre
aber ist unbegreiflich. Man muß aber ebenso sagen,
sie seien begreiflich; die Betrachtung derselben, auch
wie sie in der Vorstellung sind, daß in dem einen die
Bestimmung des anderen liegt, die einfache Einsicht
in diese ihre Untrennbarkeit haben, heißt sie begreifen; diese Untrennbarkeit ist ihr Begriff. – In der
Selbständigkeit jenes Unendlichen und Endlichen dagegen stellt jene Frage einen unwahren Inhalt auf und
_


39921

_

243

enthält in sich schon eine unwahre Beziehung desselben. Darum ist nicht auf sie zu antworten, sondern
vielmehr sind die falschen Voraussetzungen, die sie
enthält, d. i. die Frage selbst zu negieren. Durch die
Frage nach der Wahrheit jenes Unendlichen und Endlichen wird der Standpunkt verändert, und diese Veränderung wird die Verlegenheit, welche die erste
Frage hervorbringen sollte, auf sie zurückbringen;
jene unsere Frage ist der Reflexion, aus der die erste
Frage stammt, neu, da solches Reflektieren nicht das
spekulative Interesse enthält, welches, für sich und
ehe es Bestimmungen bezieht, darauf geht zu erkennen, ob dieselben, wie sie vorausgesetzt werden,
etwas Wahres seien. Insofern aber die Unwahrheit
jenes abstrakten Unendlichen und des ebenso auf seiner Seite stehenbleiben sollenden Endlichen erkannt
ist, so ist über das Herausgehen des Endlichen aus
dem Unendlichen zu sagen, das Unendliche gehe zur
Endlichkeit heraus, darum weil es keine Wahrheit,
kein Bestehen an ihm, wie es als abstrakte Einheit gefaßt ist, hat; so Umgekehrt geht das Endliche aus
demselben Grunde seiner Nichtigkeit in das Unendliche hinein. Oder vielmehr ist zu sagen, daß das Unendliche ewig zur Endlichkeit herausgegangen, daß es
schlechthin nicht ist, sowenig als das reine Sein, allein für sich, ohne sein Anderes an ihm selbst zu
haben.
_


39922

_

244

Jene Frage, wie das Unendliche zum Endlichen herausgehe, kann noch die weitere Voraussetzung enthalten, daß das Unendliche an sich das Endliche in sich
schließe, somit an sich die Einheit seiner selbst und
seines Anderen sei, so daß die Schwierigkeit sich wesentlich auf das Trennen bezieht, als welches der vorausgesetzten Einheit beider entgegensteht. In dieser
Voraussetzung hat der Gegensatz, an welchem festgehalten wird, nur eine andere Gestalt; die Einheit und
das Unterscheiden werden voneinander getrennt und
isoliert. Wenn aber jene nicht als die abstrakte unbestimmte Einheit, sondern schon wie in jener Voraussetzung als die bestimmte Einheit des Endlichen und
Unendlichen genommen wird, so ist die Unterscheidung beider bereits darin auch vorhanden – eine Unterscheidung, die so zugleich nicht ein Loslassen
derselben zu getrennter Selbständigkeit ist, sondern
sie als ideelle in der Einheit läßt. Diese Einheit des
Unendlichen und Endlichen und deren Unterscheidung sind dasselbe Untrennbare als die Endlichkeit
und Unendlichkeit.

_


39923

_

245

Anmerkung 2
Der Satz, daß das Endliche ideell ist, macht den
Idealismus aus. Der Idealismus der Philosophie besteht in nichts anderem als darin, das Endliche nicht
als ein wahrhaft Seiendes anzuerkennen. Jede Philosophie ist wesentlich Idealismus oder hat denselben
wenigstens zu ihrem Prinzip, und die Frage ist dann
nur, inwiefern dasselbe wirklich durchgeführt ist. Die
Philosophie ist es sosehr als die Religion; denn die
Religion anerkennt die Endlichkeit ebensowenig als
ein wahrhaftes Sein, als ein Letztes, Absolutes, oder
als ein Nicht-Gesetztes, Unerschaffenes, Ewiges. Der
Gegensatz von idealistischer und realistischer Philosophie ist daher ohne Bedeutung. Eine Philosophie,
welche dem endlichen Dasein als solchem wahrhaftes,
letztes, absolutes Sein zuschriebe, verdiente den
Namen Philosophie nicht; Prinzipien älterer oder
neuerer Philosophien, das Wasser oder die Materie
oder die Atome, sind Gedanken, Allgemeine, Ideelle,
nicht Dinge, wie sie sich unmittelbar vorfinden, d. i.
in sinnlicher Einzelheit, selbst jenes Thaletische Wasser nicht; denn obgleich auch das empirische Wasser,
ist es außerdem zugleich das Ansich oder Wesen aller
anderen Dinge, und diese sind nicht selbständige, in
sich gegründete, sondern aus einem Anderen, dem
_


39924

_

246

Wasser, gesetzte, d. i. ideelle. Indem vorhin das Prinzip das Allgemeine, das Ideelle genannt worden, wie
noch mehr der Begriff, die Idee, der Geist Ideelles zu
nennen ist und dann wiederum die einzelnen sinnlichen Dinge als ideell im Prinzip, im Begriffe, noch
mehr im Geiste als aufgehoben sind, so ist dabei auf
dieselbe Doppelseite vorläufig aufmerksam zu machen, die bei dem Unendlichen sich gezeigt hat, nämlich daß das eine Mal das Ideelle das Konkrete,
Wahrhaftseiende ist, das andere Mal aber ebensosehr
seine Momente das Ideelle, in ihm Aufgehobene sind,
in der Tat aber nur das eine konkrete Ganze ist, von
dem die Momente untrennbar sind.
Bei dem Ideellen wird vornehmlich die Form der
Vorstellung gemeint und das, was in meiner Vorstellung überhaupt oder im Begriffe, in der Idee, in der
Einbildung usf. ist, ideell genannt, so daß Ideelles
überhaupt auch für Einbildungen gilt, – Vorstellungen, die nicht nur vom Reellen unterschieden, sondern
wesentlich nicht reell sein sollen. In der Tat ist der
Geist der eigentliche Idealist überhaupt; in ihm,
schon wie er empfindend, vorstellend, noch mehr insofern er denkend und begreifend ist, ist der Inhalt
nicht als sogenanntes reales Dasein; in der Einfachheit des Ich ist solches äußerliches Sein nur aufgehoben, es ist für mich, es ist ideell in mir. Dieser subjektive Idealismus, er sei als der bewußtlose Idealis_


39925

_

247

mus des Bewußtseins überhaupt oder bewußt als
Prinzip ausgesprochen und aufgestellt, geht nur auf
die Form der Vorstellung, nach der ein Inhalt der meinige ist; diese Form wird im systematischen Idealismus der Subjektivität als die einzig wahrhafte, die
ausschließende gegen die Form der Objektivität oder
Realität, des äußerlichen Daseins jenes Inhalts behauptet. Solcher Idealismus ist formell, indem er den
Inhalt des Vorstellens oder Denkens nicht beachtet,
welcher im Vorstellen oder Denken dabei ganz in seiner Endlichkeit bleiben kann. Es ist mit solchem Idealismus nichts verloren, ebensowohl weil die Realität
solchen endlichen Inhalts, das mit Endlichkeit erfüllte
Dasein erhalten ist, als, insofern davon abstrahiert
wird, an sich an solchem Inhalt nichts gelegen sein
soll; und es ist nichts mit ihm gewonnen, eben weil
nichts verloren ist, weil Ich, die Vorstellung, der
Geist mit demselben Inhalt der Endlichkeit erfüllt
bleibt. Der Gegensatz der Form von Subjektivität und
Objektivität ist allerdings eine der Endlichkeiten; aber
der Inhalt, wie er in die Empfindung, Anschauung
oder auch in das abstraktere Element der Vorstellung,
des Denkens aufgenommen wird, enthält die Endlichkeiten in Fülle, welche mit dem Ausschließen jener
nur einen Weise der Endlichkeit, der Form von Subjektivem und Objektivem, noch gar nicht weggebracht, noch weniger von selbst weggefallen sind.
_


39926

_

248

Drittes Kapitel
Das Fürsichsein
Im Fürsichsein ist das qualitative Sein vollendet,
es ist das unendliche Sein. Das Sein des Anfangs ist
bestimmungslos, Das Dasein ist das aufgehobene,
aber nur unmittelbar aufgehobene Sein; es enthält so
zunächst nur die erste, selbst unmittelbare Negation;
das Sein ist zwar gleichfalls erhalten, und beide im
Dasein in einfacher Einheit vereint, aber eben darum
an sich einander noch ungleich, und ihre Einheit noch
nicht gesetzt. Das Dasein ist darum die Sphäre der
Differenz, des Dualismus, das Feld der Endlichkeit.
Die Bestimmtheit ist Bestimmtheit als solche, ein relatives, nicht absolutes Bestimmtsein. Im Fürsichsein
ist der Unterschied zwischen dem Sein und der Bestimmtheit oder Negation gesetzt und ausgeglichen;
Qualität, Anderssein, Grenze, wie Realität, Ansichsein, Sollen usf. sind die unvollkommenen Einbildungen der Negation in das Sein, als in welchen die Differenz beider noch zugrunde liegt. Indem aber in der
Endlichkeit die Negation in die Unendlichkeit, in die
gesetzte Negation der Negation, übergegangen, ist sie
einfache Beziehung auf sich, also an ihr selbst die
Ausgleichung mit dem Sein, – absolutes Bestimmt_


39927

_

249

sein.
Das Fürsichsein ist erstens unmittelbar Fürsichseiendes, Eins.
Zweitens geht das Eins in die Vielheit der Eins
über, – Repulsion; welches Anderssein des Eins sich
in der Idealität desselben aufhebt, – Attraktion.
Drittens die Wechselbestimmung der Repulsion
und Attraktion, in welcher sie in das Gleichgewicht
zusammensinken, und die Qualität, die sich im Fürsichsein auf ihre Spitze trieb, in Quantität übergeht.

_


39928

_

250

A. Das Fürsichsein als solches
Der allgemeine Begriff des Fürsichseins hat sich
ergeben. Es käme nur darauf an, nachzuweisen, daß
jenem Begriffe die Vorstellung entspricht, die wir mit
dem Ausdrucke Fürsichsein verbinden, um berechtigt
zu sein, denselben für jenen Begriff zu gebrauchen.
Und so scheint es wohl; wir sagen, daß etwas für sich
ist, insofern als es das Anderssein, seine Beziehung
und Gemeinschaft mit Anderem aufhebt, sie zurückgestoßen, davon abstrahiert hat. Das Andere ist in
ihm nur als ein Aufgehobenes, als sein Moment; das
Fürsichsein besteht darin, über die Schranke, über
sein Anderssein so hinausgegangen zu sein, daß es als
diese Negation die unendliche Rückkehr in sich ist. –
Das Bewußtsein enthält schon als solches an sich die
Bestimmung des Fürsichseins, indem es einen Gegenstand, den es empfindet, anschaut usf., sich vorstellt,
d. i. dessen Inhalt in ihm hat, der auf die Weise als
Ideelles ist; es ist in seinem Anschauen selbst, überhaupt in seiner Verwicklung mit dem Negativen seiner, mit dem Anderen, bei sich selbst. Das Fürsichsein ist das polemische, negative Verhalten gegen das
begrenzende Andere und durch diese Negation desselben In-sich-Reflektiertsein, ob schon neben dieser
Rückkehr des Bewußtseins in sich und der Idealität
_


39929

_

251

des Gegenstandes auch noch die Realität desselben
erhalten ist, indem er zugleich als ein äußeres Dasein
gewußt wird. Das Bewußtsein ist so erscheinend oder
der Dualismus, einerseits von einem ihm anderen, äußerlichen Gegenstande zu wissen und andererseits für
sich zu sein, denselben in ihm ideell zu haben, nicht
nur bei solchem Anderen, sondern darin auch bei sich
selbst zu sein. Das Selbstbewußtsein dagegen ist das
Fürsichsein als vollbracht und gesetzt; jene Seite der
Beziehung auf ein Anderes, einen äußeren Gegenstand ist entfernt. Das Selbstbewußtsein ist so das
nächste Beispiel der Präsenz der Unendlichkeit, –
einer freilich immer abstrakten Unendlichkeit, die jedoch zugleich von ganz anders konkreter Bestimmung
ist als das Fürsichsein überhaupt, dessen Unendlichkeit noch ganz nur qualitative Bestimmtheit hat.

_


39930

_

252

a. Dasein und Fürsichsein
Das Fürsichsein ist, wie schon erinnert ist, die in
das einfache Sein zusammengesunkene Unendlichkeit;
es ist Dasein, insofern die negative Natur der Unendlichkeit, welche Negation der Negation ist, in der nunmehr gesetzten Form der Unmittelbarkeit des Seins,
nur als Negation überhaupt, als einfache qualitative
Bestimmtheit ist. Das Sein in solcher Bestimmtheit,
in der es Dasein ist, ist aber sogleich vom Fürsichsein
selbst auch unterschieden, welches nur Fürsichsein,
insofern seine Bestimmtheit jene unendliche ist; jedoch ist das Dasein zugleich Moment des Fürsichseins selbst; denn dieses enthält allerdings auch das
mit der Negation behaftete Sein. So ist die Bestimmtheit, welche am Dasein als solchem ein Anderes und
Sein-für-Anderes ist, in die unendliche Einheit des
Fürsichseins zurückgebogen, und das Moment des
Daseins ist im Fürsichsein als Sein-für-Eines vorhanden.

_


39931

_

253

b. Sein-für-Eines
Dies Moment drückt aus, wie das Endliche in seiner Einheit mit dem Unendlichen oder als Ideelles ist.
Das Fürsichsein hat die Negation nicht an ihm als
eine Bestimmtheit oder Grenze und damit auch nicht
als Beziehung auf ein von ihm anderes Dasein. Indem
nun dies Moment als Sein-für-Eines bezeichnet worden, ist noch nichts vorhanden, für welches es wäre, –
das Eine nicht, dessen Moment es wäre. Es ist in der
Tat dergleichen noch nicht im Fürsichsein fixiert; das,
für welches Etwas (und [es] ist hier kein Etwas) wäre,
was die andere Seite überhaupt sein sollte, ist gleicherweise Moment, selbst nur Sein-für-Eines, noch
nicht Eines. – Somit ist noch eine Ununterschiedenheit zweier Seiten, die im Sein-für-Eines vorschweben
können, vorhanden; nur ein Sein-für-Anderes, und
weil es nur ein Sein-für-Anderes ist, ist dieses auch
nur Sein-für-Eines; es ist nur die eine Idealität dessen,
für welches oder in welchem eine Bestimmung als
Moment, und dessen, was Moment in ihm sein sollte.
So machen Für-Eines-Sein und das Fürsichsein keine
wahrhaften Bestimmtheiten gegeneinander aus. Insofern der Unterschied auf einen Augenblick angenommen und hier von einem Fürsichseienden gesprochen
wird, so ist es das Fürsichseiende, als Aufgehoben_


39932

_

254

sein des Andersseins, selbst, welches sich auf sich als
auf das aufgehobene Andere bezieht, also für Eines
ist; es bezieht sich in seinem Anderen nur auf sich.
Das Ideelle ist notwendig für Eines, aber es ist nicht
für ein Anderes; der Gott sind Ideelle, weil sie unendlich sind; aber sie sind Ideell nicht – als für-sich-seiende – verschieden von dem, das für Eines ist. Denn
so wären sie nur unmittelbare oder näher Dasein und
ein Sein-für-Anderes, weil das, welches für sie wäre,
nicht sie selbst, sondern ein Anderes wäre, wenn das
Moment, für Eines zu sein, nicht ihnen zukommen
sollte. Gott ist daher für sich, insofern er selbst das
ist, das für ihn ist.
Fürsichsein und Für-Eines-Sein sind also nicht verschiedene Bedeutungen der Idealität, sondern sind wesentliche, untrennbare Momente derselben.
Anmerkung
Der zunächst als sonderbar erscheinende Ausdruck
unserer Sprache für die Frage nach der Qualität, was
für ein Ding etwas sei, hebt das hier betrachtete Moment in seiner Reflexion-in-sich heraus. Dieser Ausdruck ist in seinem Ursprung idealistisch, indem er
nicht fragt, was dies Ding A für ein anderes Ding B
sei, nicht, was dieser Mensch für einen anderen Men_


39933

_

255

schen sei, – sondern was dies für ein Ding, für ein
Mensch ist, so daß dies Sein-für-Eines zugleich zurückgenommen ist in dies Ding, in diesen Menschen
selbst, daß dasjenige, welches ist, und das, für welches es ist, ein und dasselbe ist, – eine Identität, als
welche auch die Idealität betrachtet werden muß.
Die Idealität kommt zunächst den aufgehobenen
Bestimmungen zu, als unterschieden von dem, worin
sie aufgehoben sind, das dagegen als das Reelle genommen werden kann. So aber ist das Ideelle wieder
eines der Momente und das Reale das andere; die
Idealität aber ist dies, daß beide Bestimmungen gleicherweise nur für Eines sind und nur für Eines gelten,
welche eine Idealität somit Ununterschieden Realität
ist. In diesem Sinn ist das Selbstbewußtsein, der
Geist, Gott das Ideelle, als unendliche Beziehung rein
auf sich, – Ich ist für Ich, beide sind dasselbe. Ich ist
zweimal genannt, aber so von den Zweien ist jedes
nur für Eines, ideell; der Geist ist nur für den Geist,
Gott nur für Gott, und nur diese Einheit ist Gott, Gott
als Geist. – Das Selbstbewußtsein aber tritt als Bewußtsein in den Unterschied seiner und eines Anderen – oder seiner Idealität, in der es vorstellend ist,
und seiner Realität, indem seine Vorstellung einen bestimmten Inhalt hat, der noch die Seite hat, als das
unaufgehobene Negative, als Dasein gewußt zu werden. Jedoch den Gedanken, Geist, Gott nur ein Ideel_


39934

_

256

les zu nennen, setzt den Standpunkt voraus, auf welchem das endliche Dasein als das Reale gilt und das
Ideelle oder das Sein-für-Eines nur einen einseitigen
Sinn hat.
In einer vorhergehenden Anmerkung ist das Prinzip
des Idealismus angegeben und gesagt worden, daß es
bei einer Philosophie alsdann näher darauf ankomme,
inwiefern das Prinzip durchgeführt ist. Ober die Art
dieser Durchführung kann in Beziehung auf die Kategorie, bei der wir stehen, noch eine weitere Bemerkung gemacht werden. Diese Durchführung hängt zunächst davon ab, ob neben dem Fürsichsein nicht
noch das endliche Dasein selbständig bestehen bleibt,
außerdem aber, ob in dem Unendlichen schon selbst
das Moment für Eines, ein Verhalten des Ideellen zu
sich als Ideellem, gesetzt sei. So ist das eleatische
Sein oder die spinozische Substanz nur die abstrakte
Negation aller Bestimmtheit, ohne daß in ihr selbst
die Idealität gesetzt wäre; – nur die absolute Affirmation eines Dinges, somit nur die unbewegte Einheit;
die Substanz kommt daher nicht einmal zur Bestimmung des Fürsichseins, viel weniger des Subjekts und
des Geistes. Der Idealismus des edlen Malebranche
ist in sich explizierter; er enthält folgende Grundgedanken: da Gott alle ewigen Wahrheiten, die Ideen
und Vollkommenheiten aller Dinge in sich schließt,
so daß sie nur die seinigen sind, so sehen wir sie nur
_


39935

_

257

in ihm; Gott erweckt in uns unsere Empfindungen von
den Gegenständen durch eine Aktion, die nichts Sinnliches hat, wobei wir uns einbilden, daß wir vom Gegenstande nicht nur dessen Idee, die dessen Wesen
vorstellt, sondern auch die Empfindung von dem Dasein desselben erlangen (De la recherche de la Verité, Eclaircissements sur la nature des idées etc.).
Wie also die ewigen Wahrheiten und Ideen (Wesenheiten) der Dinge, so ist ihr Dasein – in Gott – ideell,
nicht ein wirkliches Dasein; obgleich als unsere Gegenstände, sind sie nur für Eines. Dies Moment des
explizierten und konkreten Idealismus, das im Spinozismus mangelt, ist hier vorhanden, indem die absolute Idealität als Wissen bestimmt ist. So rein und tief
dieser Idealismus ist, so enthalten jene Verhältnisse
teils noch viel für den Gedanken Unbestimmtes, teils
aber ist deren Inhalt sogleich ganz konkret (die Sünde
und die Erlösung usf. treten sogleich in sie ein); die
logische Bestimmung der Unendlichkeit, die dessen
Grundlage sein müßte, ist nicht für sich ausgeführt
und so jener erhabene und erfüllte Idealismus wohl
das Produkt eines reinen spekulativen Geistes, aber
noch nicht eines reinen spekulativen, allein wahrhaft
begründenden Denkens.
Der Leibnizische Idealismus liegt mehr innerhalb
der Grenze des abstrakten Begriffes. – Das Leibnizische vorstellende Wesen, die Monade, ist wesent_


39936

_

258

lich Ideelles. Das Vorstellen ist ein Fürsichsein, in
welchem die Bestimmtheiten nicht Grenzen und damit
nicht ein Dasein, sondern nur Momente sind. Vorstellen ist zwar gleichfalls eine konkretere Bestimmung,
aber hat hier keine weitere Bedeutung als die der
Idealität; denn auch das Bewußtseinslose überhaupt
ist bei Leibniz Vorstellendes, Perzipierendes. Es ist in
diesem Systeme also das Anderssein aufgehoben;
Geist und Körper oder die Monaden überhaupt sind
nicht Andere füreinander, sie begrenzen sich nicht,
haben keine Einwirkung aufeinander; es fallen überhaupt alle Verhältnisse weg, welchen ein Dasein zum
Grunde liegt. Die Mannigfaltigkeit ist nur eine ideelle
und innere, die Monade bleibt darin nur auf sich
selbst bezogen, die Veränderungen entwickeln sich
innerhalb ihrer und sind keine Beziehungen derselben
auf andere. Was nach der realen Bestimmung als daseiende Beziehung der Monaden aufeinander genommen wird, ist ein unabhängiges, nur simultanes Werden, in das Fürsichsein einer jeden eingeschlossen. –
Daß es mehrere Monaden gibt, daß sie damit auch
als Andere bestimmt werden, geht die Monaden selbst
nichts an; es ist dies die außer ihnen fallende Reflexion eines Dritten; sie sind nicht an ihnen selbst Andere gegeneinander; das Fürsichsein ist rein ohne das
Daneben eines Daseins gehalten. – Allein hierin liegt
zugleich das Unvollendete dieses Systems. Die Mona_


39937

_

259

den sind nur an sich oder in Gott, als der Monade der
Monaden, oder auch im Systeme, so Vorstellende
[sind]. Das Anderssein ist gleichfalls vorhanden; es
falle wohin es wolle, in die Vorstellung selbst, oder
wie das Dritte bestimmt werde, welches sie als Andere, als Viele betrachtet. Die Vielheit ihres Daseins ist
nur ausgeschlossen, und zwar nur momentan, die Monaden nur durch die Abstraktion als solche gesetzt,
welche Nicht-Andere seien. Wenn es ein Drittes ist,
welches ihr Anderssein setzt, so ist es auch ein Drittes, welches ihr Anderssein aufhebt; aber diese ganze
Bewegung, welche sie zu ideellen macht, fällt außer
ihnen. Indem aber daran erinnert werden kann, daß
diese Bewegung des Gedankens selbst doch nur innerhalb einer vorstellenden Monade falle, so ist zugleich
zu erinnern, daß eben der Inhalt solchen Denkens in
sich selbst sich äußerlich ist. Es wird von der Einheit
der absoluten Idealität (der Monade der Monade) unmittelbar, unbegriffen (durch die Vorstellung des Erschaffens) zur Kategorie der abstrakten (beziehungslosen) Vielheit des Daseins übergegangen und von
dieser ebenso abstrakt zurück zu jener Einheit. Die
Idealität, das Vorstellen überhaupt, bleibt etwas Formelles, wie gleichfalls das zum Bewußtsein gesteigerte Vorstellen. Wie in dem oben angeführten Einfalle
Leibnizens von der Magnetnadel, die, wenn sie ein
Bewußtsein hätte, ihre Richtung nach Norden für eine
_


39938

_

260

Bestimmung ihrer Freiheit ansehen würde, das Bewußtsein nur als einseitige Form, welche gegen ihre
Bestimmung und Inhalt gleichgültig sei, gedacht
wird, so ist die Idealität in den Monaden eine der
Vielheit äußerlich bleibende Form. Die Idealität soll
ihnen immanent, ihre Natur Vorstellen sein; aber ihr
Verhalten ist einerseits ihre Harmonie, die nicht in ihr
Dasein fällt, sie ist daher prästabiliert; andererseits ist
dieses ihr Dasein nicht als Sein-für-Anderes, noch
weiter als Idealität gefaßt, sondern nur als abstrakte
Vielheit bestimmt; die Idealität der Vielheit und die
weitere Bestimmung derselben zur Harmonie wird
nicht dieser Vielheit selbst immanent und angehörig.
Anderer Idealismus, wie zum Beispiel der Kantische und Fichtesche, kommt nicht über das Sollen
oder den unendlichen Progreß hinaus und bleibt im
Dualismus des Daseins und des Fürsichseins. In diesen Systemen tritt das Ding-an-sich oder der unendliche Anstoß zwar unmittelbar in das Ich und wird nur
ein Für-dasselbe; aber er geht von einem freien Anderssein aus, das als negatives Ansichsein perenniert.
Das Ich wird daher wohl als das Ideelle, als für sich
seiend, als unendliche Beziehung-auf-sich bestimmt;
aber das Für-Eines-Sein ist nicht vollendet zum Verschwinden jenes Jenseitigen oder der Richtung nach
dem Jenseits.

_


39939

_

261

c. Eins
Das Fürsichsein ist die einfache Einheit seiner
selbst und seines Moments, des Seins-für-Eines. Es
ist nur eine Bestimmung vorhanden, die Beziehungauf-sich-selbst des Aufhebens. Die Momente des Fürsichseins sind in Unterschiedslosigkeit zusammengesunken, welche Unmittelbarkeit oder Sein ist, aber
eine Unmittelbarkeit, die sich auf das Negieren gründet, das als ihre Bestimmung gesetzt ist. Das Fürsichsein ist so Fürsichseiendes und, indem in dieser Unmittelbarkeit seine innere Bedeutung verschwindet,
die ganz abstrakte Grenze seiner selbst, – das Eins.
Es kann zum voraus auf die Schwierigkeit, welche
in der nachfolgenden Darstellung der Entwicklung des
Eins liegt, und auf den Grund dieser Schwierigkeit
aufmerksam gemacht werden. Die Momente, welche
den Begriff des Eins als Fürsichsein ausmachen, treten darin auseinander, sie sind 1. Negation überhaupt, 2. zwei Negationen 3. somit Zweier, die dasselbe sind, 4. die schlechthin entgegengesetzt sind; 5.
Beziehung auf sich, Identität als solche, 6. negative
Beziehung und doch auf sich selbst. Diese Momente
treten hier dadurch auseinander, daß die Form der Unmittelbarkeit, des Seins, am Fürsichsein als Fürsichseiendem hereinkommt; durch diese Unmittelbarkeit
_


39940

_

262

wird jedes Moment als eine eigene, seiende Bestimmung gesetzt; und doch sind sie ebenso untrennbar.
Somit muß von jeder Bestimmung ebenso ihr Gegenteil gesagt werden; dieser Widerspruch ist es, der, bei
der abstrakten Beschaffenheit der Momente, die
Schwierigkeit ausmacht.

_


39941

_

263

B. Eins und Vieles
Das Eins ist die einfache Beziehung des Fürsichseins auf sich selbst, in der seine Momente in sich zusammengefallen sind, in der es daher die Form der
Unmittelbarkeit hat und seine Momente daher nun
daseiende werden.
Als Beziehung des Negativen auf sich ist das Eins
Bestimmen, – und als Beziehung auf sich ist es unendliches Selbstbestimmen. Aber um der nunmehrigen Unmittelbarkeit willen sind diese Unterschiede
nicht mehr nur als Momente einer und derselben
Selbstbestimmung, sondern zugleich als Seiende gesetzt. Die Idealität des Fürsichseins als Totalität
schlägt so fürs erste in die Realität um, und zwar in
die festeste, abstrakteste, als Eins. Das Fürsichsein ist
im Eins die gesetzte Einheit des Seins und Daseins,
als die absolute Vereinigung der Beziehung auf Anderes und der Beziehung auf sich; aber dann tritt auch
die Bestimmtheit des Seins gegen die Bestimmung
der unendlichen Negation, gegen die Selbstbestimmung ein, so daß, was Eins an sich ist, es nun nur an
ihm ist und damit das Negative ein als von ihm unterschiedenes Anderes. Was sich als von ihm unterschieden vorhanden zeigt, ist sein eigenes Selbstbestimmen; dessen Einheit mit sich, so als unterschieden
_


39942

_

264

von sich, ist zur Beziehung herabgesetzt und als negative Einheit Negation seiner selbst als eines Anderen, Ausschließen des Eins als eines Anderen aus
sich, dem Eins.

_


39943

_

265

a. Das Eins an ihm selbst
An ihm selbst ist das Eins überhaupt; dies sein
Sein ist kein Dasein, keine Bestimmtheit als Beziehung auf Anderes, keine Beschaffenheit; es ist dies,
diesen Kreis von Kategorien negiert zu haben. Das
Eins ist somit keines Anderswerdens fähig; es ist unveränderlich.
Es ist unbestimmt, jedoch nicht mehr wie das Sein;
seine Unbestimmtheit ist die Bestimmtheit, welche
Beziehung auf sich selbst ist, absolutes Bestimmtsein;
gesetztes Insichsein. Als nach seinem Begriffe sich
auf sich beziehende Negation hat es den Unterschied
in ihm, – eine Richtung von sich ab hinaus auf Anderes, die aber unmittelbar umgewendet, weil nach diesem Momente des Selbstbestimmens kein Anderes ist,
auf das sie gehe, und die in sich zurückgekehrt ist.
In dieser einfachen Unmittelbarkeit ist die Vermittlung des Daseins und der Idealität selbst und damit
alle Verschiedenheit und Mannigfaltigkeit verschwunden. Es ist nichts in ihm; dies Nichts, die Abstraktion
der Beziehung auf sich selbst, ist hier unterschieden
von dem Insichsein selbst, es ist ein Gesetztes, weil
dies Insichsein nicht mehr das Einfache des Etwas ist,
sondern die Bestimmung hat, als Vermittlung konkret
zu sein; als abstrakt aber ist es zwar identisch mit
_


39944

_

266

Eins, aber verschieden von dessen Bestimmung. So
dies Nichts gesetzt als in Einem, ist das Nichts als
Leeres. – Das Leere ist so die Qualität des Eins in
seiner Unmittelbarkeit.

_


39945

_

267

b. Das Eins und das Leere
Das Eins ist das Leere als die abstrakte Beziehung
der Negation auf sich selbst. Aber von der einfachen
Unmittelbarkeit, dem auch affirmativen Sein des Eins,
ist das Leere als das Nichts schlechthin verschieden,
und indem sie in einer Beziehung, des Eins selbst
nämlich, stehen, ist ihre Verschiedenheit gesetzt, verschieden aber vom Seienden ist das Nichts als Leeres
außer dem seienden Eins.
Das Fürsichsein, indem es sich auf diese Weise als
das Eins und das Leere bestimmt, hat wieder ein Dasein erlangt. – Das Eins und das Leere haben die negative Beziehung auf sich zu ihrem gemeinschaftlichen, einfachen Boden. Die Momente des Fürsichseins treten aus dieser Einheit, werden sich Äußerliche; indem durch die einfache Einheit der Momente
die Bestimmung des Seins hereinkommt, so setzt sie
sich selbst zu einer Seite, damit zum Dasein herab,
und darin stellt sich ihre andere Bestimmung, die Negation überhaupt, gleichfalls als Dasein des Nichts,
als das Leere gegenüber.

_


39946

_

268

Anmerkung
Das Eins in dieser Form von Dasein ist die Stufe
der Kategorie, die bei den Alten als das atomistische
Prinzip vorgekommen ist, nach welchem das Wesen
der Dinge ist – das Atome und das Leere (to atomon
oder ta atoma kai to kenon). Die Abstraktion, zu dieser Form gediehen, hat eine größere Bestimmtheit gewonnen als das Sein des Parmenides und das Werden
des Heraklit. So hoch sie sich stellt, indem sie diese
einfache Bestimmtheit des Eins und des Leeren zum
Prinzip aller Dinge macht, die unendliche Mannigfaltigkeit der Welt auf diesen einfachen Gegensatz zurückführt und sie aus ihm zu erkennen sich erkühnt,
ebenso leicht ist es für das vorstellende Reflektieren,
sich hier Atome und daneben das Leere vorzustellen.
Es ist daher kein Wunder, daß das atomistische Prinzip sich jederzeit erhalten hat; das gleich triviale und
äußerliche Verhältnis der Zusammensetzung, das
noch hinzukommen muß, um zum Scheine eines Konkreten und einer Mannigfaltigkeit zu gelangen, ist
ebenso populär als die Atome selbst und das Leere.
Das Eins und das Leere ist das Fürsichsein, das höchste qualitative Insichsein zur völligen Äußerlichkeit
herabgesunken; die Unmittelbarkeit oder das Sein des
Eins, weil es die Negation alles Andersseins ist, ist
_


39947

_

269

gesetzt, nicht mehr bestimmbar und veränderlich zu
sein; für dessen absolute Sprödigkeit bleibt also alle
Bestimmung,
Mannigfaltigkeit,
Verknüpfung
schlechthin äußerliche Beziehung.
In dieser Äußerlichkeit ist jedoch das atomistische
Prinzip nicht bei den ersten Denkern desselben geblieben, sondern es hatte außer seiner Abstraktion
auch eine spekulative Bestimmung darin, daß das
Leere als der Quell der Bewegung erkannt worden ist;
was eine ganz andere Beziehung des Atomen und des
Leeren ist als das bloße Nebeneinander und die
Gleichgültigkeit dieser beiden Bestimmungen gegeneinander. Daß das Leere der Quell der Bewegung ist,
hat nicht den geringfügigen Sinn, daß sich Etwas nur
in ein Leeres hineinbewegen könne und nicht in einen
schon erfüllten Raum, denn in einem solchen fände es
keinen Platz mehr offen; in welchem Verstande das
Leere nur die Voraussetzung oder Bedingung, nicht
der Grund der Bewegung wäre, so wie auch die Bewegung selbst als vorhanden vorausgesetzt und das
Wesentliche, ein Grund derselben, vergessen ist. Die
Ansicht, daß das Leere den Grund der Bewegung ausmache, enthält den tieferen Gedanken, daß im Negativen überhaupt der Grund des Werdens, der Unruhe
der Selbstbewegung liegt; in welchem Sinne aber das
Negative als die wahrhafte Negativität des Unendlichen zu nehmen ist. -Das Leere ist Grund der Bewe_


39948

_

270

gung nur als die negative Beziehung des Eins auf
sein Negatives, auf das Eins, d. i. auf sich selbst, das
jedoch als Daseiendes gesetzt ist.
Sonst aber sind weitere Bestimmungen der Alten
über eine Gestalt, Stellung der Atome, die Richtung
ihrer Bewegung willkürlich und äußerlich genug und
stehen dabei in direktem Widerspruch mit der Grundbestimmung des Atomen. An den Atomen, dem Prinzip der höchsten Äußerlichkeit und damit der höchsten Begrifflosigkeit, leidet die Physik in den Molekülen, Partikeln ebensosehr als die Staatswissenschaft,
die von dem einzelnen Willen der Individuen ausgeht.

_


39949

_

271

c. Viele Eins. Repulsion
Das Eins und das Leere macht das Fürsichsein in
seinem nächsten Dasein aus. Jedes dieser Momente
hat zu seiner Bestimmung die Negation und ist zugleich als ein Dasein gesetzt. Nach jener ist das Eins
und das Leere die Beziehung der Negation auf die Negation als eines Anderen auf sein Anderes; das Eins
ist die Negation in der Bestimmung des Seins, das
Leere die Negation in der Bestimmung des Nichtseins. Aber das Eins ist wesentlich nur Beziehung auf
sich als beziehende Negation, d.h. ist selbst dasjenige, was das Leere außer ihm sein soll. Beide sind aber
auch gesetzt als ein affirmatives Dasein, das eine als
das Fürsichsein als solches, das andere als unbestimmtes Dasein überhaupt, und [beide] sich aufeinander als auf ein anderes Dasein beziehend. Das Fürsichsein des Eins ist jedoch wesentlich die Idealität
des Daseins und des Anderen; es bezieht sich nicht
als auf ein Anderes, sondern nur auf sich. Indem aber
das Fürsichsein als Eins, als für sich Seiendes, als
unmittelbar Vorhandenes fixiert ist, ist seine negative
Beziehung auf sich zugleich Beziehung auf ein Seiendes; und da sie ebensosehr negativ ist, bleibt das,
worauf es sich bezieht, als ein Dasein und ein Anderes bestimmt; als wesentlich Beziehung auf sich
_


39950

_

272

selbst ist das Andere nicht die unbestimmte Negation,
als Leeres, sondern ist gleichfalls Eins. Das Eins ist
somit Werden zu vielen Eins.
Eigentlich ist dies aber nicht sowohl ein Werden;
denn Werden ist ein Übergehen von Sein in Nichts;
Eins hingegen wird nur zu Eins. Eins, das Bezogene,
enthält das Negative als Beziehung, hat dasselbe also
an ihm selbst. Statt des Werdens ist also erstens die
eigene immanente Beziehung des Eins vorhanden;
und zweitens, insofern sie negativ und das Eins seiendes zugleich ist, so stößt das Eins sich selbst von sich
ab. Die negative Beziehung des Eins auf sich ist Repulsion.
Diese Repulsion, so als das Setzen der vielen Eins,
aber durch Eins selbst, ist das eigene Außersichkommen des Eins, aber zu solchen außer ihm, die selbst
nur Eins sind. Es ist dies die Repulsion dem Begriffe
nach, die an sich seiende. Die zweite Repulsion ist
davon unterschieden und ist die der Vorstellung der
äußeren Reflexion zunächst vorschwebende, als nicht
das Erzeugen der Eins, sondern nur als gegenseitiges
Abhalten vorausgesetzter, schon vorhandener Eins.
Es ist dann zu sehen, wie jene an sich seiende Repulsion zur zweiten, der äußerlichen, sich bestimmt.
Zunächst ist festzusetzen, welche Bestimmungen
die vielen Eins als solche haben. Das Werden zu Vielen oder Produziertwerden der Vielen verschwindet
_


39951

_

273

unmittelbar als Gesetztwerden; die Produzierten sind
Eins, nicht für Anderes, sondern beziehen sich unendlich auf sich selbst. Das Eins stößt nur sich von sich
selbst ab, wird also nicht, sondern es ist schon; das
als das Repellierte vorgestellt wird, ist gleichfalls ein
Eins, ein Seiendes; Repellieren und Repelliertwerden
kommt beiden auf gleiche Weise zu und macht keinen
Unterschied.
Die Eins sind so vorausgesetzte gegeneinander; –
gesetzte: durch die Repulsion des Eins von sich
selbst; voraus: gesetzt als nicht gesetzt; ihr Gesetztsein ist aufgehoben, sie sind Seiende gegeneinander,
als sich nur auf sich beziehende. Die Vielheit erscheint somit nicht als ein Anderssein, sondern als
eine dem Eins vollkommen äußere Bestimmung. Eins,
indem es sich selbst repelliert, bleibt Beziehung auf
sich wie das, das zunächst als repelliert genommen
wird. Daß die Eins andere gegeneinander, in die Bestimmtheit der Vielheit zusammengefaßt sind, geht
also die Eins nichts an. Wäre die Vielheit eine Beziehung der Eins selbst aufeinander, so begrenzten sie
einander und hätten ein Sein-für-Anderes affirmativ
an ihnen. Ihre Beziehung – und diese haben sie durch
ihre an sich seiende Einheit –, wie sie hier gesetzt ist,
ist als keine bestimmt; sie ist wieder das vorhingesetzte Leere. Es ist ihre aber ihnen äußerliche Grenze,
in der sie nicht füreinander sein sollen. Die Grenze
_


39952

_

274

ist das, worin die Begrenzten ebensosehr sind als
nicht sind; aber das Leere ist als das reine Nichtsein
bestimmt, und nur dies macht ihre Grenze aus.
Die Repulsion des Eins von sich selbst ist die Explikation dessen, was das Eins an sich ist; die Unendlichkeit aber als auseinander gelegt ist hier die außer
sich gekommene Unendlichkeit; außer sich gekommen ist sie durch die Unmittelbarkeit des Unendlichen, des Eins. Sie ist ein ebenso einfaches Beziehen
des Eins auf Eins als vielmehr die absolute Beziehungslosigkeit des Eins; jenes nach der einfachen affirmativen Beziehung des Eins auf sich, dieses nach
eben derselben als negativen. Oder die Vielheit des
Eins ist das eigene Setzen des Eins; das Eins ist
nichts als die negative Beziehung des Eins auf sich,
und diese Beziehung, also das Eins selbst, ist das
viele Eins. Aber ebenso ist die Vielheit dem Eins
schlechthin äußerlich; denn das Eins ist eben das Aufheben des Andersseins, die Repulsion ist seine Beziehung auf sich und einfädle Gleichheit mit sich selbst.
Die Vielheit der Eins ist die Unendlichkeit, als unbefangen sich hervorbringender Widerspruch.

_


39953

_

275

Anmerkung
Es ist vorhin des Leibnizischen Idealismus erwähnt worden. Es kann hier hinzugesetzt werden, daß
derselbe von der vorstellenden Monade aus, die als
fürsichseiende bestimmt ist, nur bis zu der soeben betrachteten Repulsion fortging, und zwar nur zu der
Vielheit als solcher, in der die Eins jedes nur für sich,
gleichgültig gegen das Dasein und Für-sich-Sein Anderer ist oder überhaupt Andere gar nicht für das Eins
sind. Die Monade ist für sich die ganze abgeschlossene Welt; es bedarf keine der anderen; aber diese innere Mannigfaltigkeit, die sie in ihrem Vorstellen hat,
ändert in ihrer Bestimmung, für sich zu sein, nichts.
Der Leibnizische Idealismus nimmt die Vielheit unmittelbar als eine gegebene auf und begreift sie nicht
als eine Repulsion der Monade; er hat daher die Vielheit nur nach der Seite ihrer abstrakten Äußerlichkeit.
Die Atomistik hat den Begriff der Idealität nicht; sie
faßt das Eins nicht als ein solches, das in ihm selbst
die beiden Momente des Fürsichseins und des Für-esSeins enthält, also als Ideelles, sondern nur als einfach, trocken Fürsichseiendes. Aber sie geht über die
bloß gleichgültige Vielheit hinaus; die Atome kommen in eine weitere Bestimmung gegeneinander, wenn
auch eigentlich auf inkonsequente Weise; dahingegen
_


39954

_

276

in jener gleichgültigen Unabhängigkeit der Monaden
die Vielheit als starre Grundbestimmung bleibt, so
daß ihre Beziehung nur in die Monade der Monaden
oder in den betrachtenden Philosophen fällt.

_


39955

_

277

C. Repulsion und Attraktion
a. Ausschließen des Eins
Die vielen Eins sind Seiende; ihr Dasein oder Beziehung aufeinander ist Nicht-Beziehung, sie ist ihnen
äußerlich, – das abstrakte Leere. Aber sie selbst sind
diese negative Beziehung auf sich nun als auf seiende
Andere, – der aufgezeigte Widerspruch, die Unendlichkeit, gesetzt in Unmittelbarkeit des Seins. Hiermit
findet nun die Repulsion das unmittelbar vor, was
von ihr repelliert ist. Sie ist in dieser Bestimmung
Ausschließen, das Eins repelliert nur die vielen von
ihm unerzeugten, nichtgesetzten Eins von sich. Dies
Repellieren ist, gegenseitig oder allseitig, – relativ,
durch das Sein der Eins beschränkt.
Die Vielheit ist zunächst nicht gesetztes Anderssein, die Grenze nur das Leere, nur das, worin die
Eins nicht sind. Aber sie sind auch in der Grenze; sie
sind im Leeren, oder ihre Repulsion ist ihre gemeinsame Beziehung.
Diese gegenseitige Repulsion ist das gesetzte Dasein der vielen Eins; sie ist nicht ihr Fürsichsein, nach
dem sie nur in einem Dritten als Vieles unterschieden
wären, sondern ihr eigenes sie erhaltendes Unterscheiden. – Sie negieren sich gegenseitig, setzen einander
_


39956

_

278

als solche, die nur für Eines sind. Aber sie negieren
ebensosehr zugleich dies, nur für Eines zu sein, sie
repellieren diese ihre Idealität und sind. – So sind
die Momente getrennt, die in der Idealität schlechthin
vereinigt sind. Das Eins ist in seinem Fürsichsein
auch für Eines, aber dies Eine, für welches es ist, ist
es selbst; sein Unterscheiden von sich ist unmittelbar
aufgehoben. Aber in der Vielheit hat das unterschiedene Eins ein Sein; das Sein-für-Eines, wie es in dem
Ausschließen bestimmt ist, ist daher ein Sein-für-Anderes. Jedes wird so von einem Anderen repelliert,
aufgehoben und zu einem gemacht, das nicht für sich,
sondern für Eines, und zwar ein anderes Eins ist.
Das Fürsichsein der vielen Eins zeigt sich hiernach
als ihre Selbsterhaltung durch die Vermittlung ihrer
Repulsion gegeneinander, in der sie sich gegenseitig
aufheben und die anderen als ein bloßes Sein-für-Anderes setzen; aber zugleich besteht sie darin, diese
Idealität zu repellieren und die Eins zu setzen, nicht
für ein Anderes zu sein. Diese Selbsterhaltung der
Eins durch ihre negative Beziehung aufeinander ist
aber vielmehr ihre Auflösung.
Die Eins sind nicht nur, sondern sie erhalten sich
durch ihr gegenseitiges Ausschließen. Erstens ist nun
das, wodurch sie festen Halt ihrer Verschiedenheit
gegen ihr Negiertwerden haben sollten, ihr Sein, und
zwar ihr Ansichsein gegen ihre Beziehung auf Ande_


39957

_

279

res; dies Ansichsein ist, daß sie Eins sind. Aber dies
sind Alle, sie sind in ihrem Ansichsein dasselbe, statt
darin den festen Punkt ihrer Verschiedenheit zu
haben. Zweitens ihr Dasein und ihr Verhalten zueinander, d. i. ihr Sich-selbst-als-Eins-Setzen, ist das gegenseitige Negieren; dies ist aber gleichfalls eine und
dieselbe Bestimmung aller, durch welche sie sich also
vielmehr als identisch setzen, – wie dadurch, daß sie
an sich dasselbe sind, ihre als durch Andere zu setzende Idealität ihre eigene ist, welche sie also ebensowenig repellieren. – Sie sind hiermit ihrem Sein
und Setzen nach nur eine affirmative Einheit.
Diese Betrachtung der Eins, daß sie nach ihren beiden Bestimmungen, sowohl insofern sie sind als insofern sie sich aufeinander beziehen, sich nur als ein
und dasselbe und ihre Ununterscheidbarkeit zeigen,
ist unsere Vergleichung. – Es ist aber auch zu sehen,
was in ihrer Beziehung aufeinander selbst gesetzt an
ihnen ist. – Sie sind, dies ist in dieser Beziehung vorausgesetzt, – und sind nur, insofern sie sich gegenseitig negieren und diese ihre Idealität, ihr Negiertsein
zugleich von sich selbst abhalten, d. i. das gegenseitige Negieren negieren. Aber sie sind nur, insofern sie
negieren; so wird, indem dies ihr Negieren negiert
wird, ihr Sein negiert. Zwar, indem sie sind, würden
sie durch dies Negieren nicht negiert, es ist nur ein
Äußerliches für sie; dies Negieren des Anderen prallt
_


39958

_

280

an ihnen ab und trifft nur berührend ihre Oberfläche.
Allein nur durch das Negieren der Anderen kehren sie
in sich selbst zurück; sie sind nur als diese Vermittlung, diese ihre Rückkehr ist ihre Selbsterhaltung und
ihr Fürsichsein. Indem ihr Negieren nichts effektuiert,
durch den Widerstand, den die Seienden als solche
oder als negierend leisten, so kehren sie nicht in sich
zurück, erhalten sich nicht und sind nicht.
Vorhin wurde die Betrachtung gemacht, daß die
Eins dasselbe, jedes derselben Eins ist wie das Andere. Dies ist nicht nur unser Beziehen, ein äußerliches
Zusammenbringen, sondern die Repulsion ist selbst
Beziehen; das die Eins ausschließende Eins bezieht
sich selbst auf sie, die Eins, d.h. auf sich selbst. Das
negative Verhalten der Eins zueinander ist somit nur
ein Mit-sich-Zusammengehen. Diese Identität, in
welche ihr Reppellieren übergeht, ist das Aufheben
ihrer Verschiedenheit und Äußerlichkeit, die sie vielmehr gegeneinander als Ausschließende behaupten
sollten.
Dies Sich-in-ein-Eines-Setzen der vielen Eins ist
die Attraktion.

_


39959

_

281

Anmerkung
Die Selbständigkeit, auf die Spitze des fürsichseienden Eins getrieben, ist die abstrakte, formelle Selbständigkeit, die sich selbst zerstört, der höchste, hartnäckigste Irrtum, der sich für die höchste Wahrheit
nimmt, – in konkreteren Formen als abstrakte Freiheit, als reines Ich, und dann weiter als das Böse erscheinend. Es ist die Freiheit, die sich so vergreift, ihr
Wesen in diese Abstraktion zu setzen, und in diesem
Beisichsein sich schmeichelt, sich rein zu gewinnen.
Diese Selbständigkeit ist bestimmter der Irrtum, das
als negativ anzusehen und sich gegen das als negativ
zu verhalten, was ihr eigenes Wesen ist. Sie ist so das
negative Verhalten gegen sich selbst, welches, indem
es sein eigenes Sein gewinnen will, dasselbe zerstört,
und dies sein Tun ist nur die Manifestation der Nichtigkeit dieses Tuns. Die Versöhnung ist die Anerkennung dessen, gegen welches das negative Verhalten
geht, vielmehr als seines Wesens, und ist nur als Ablassen von der Negativität seines Fürsichseins, statt
an ihm festzuhalten.
Es ist ein alter Satz, daß das Eine Vieles und insbesondere daß das Viele Eines ist. Es ist hierüber die
Bemerkung zu wiederholen, daß die Wahrheit des
Eins und des Vielen in Sätzen ausgedrückt in einer
_


39960

_

282

unangemessenen Form erscheint, daß diese Wahrheit
nur als ein Werden, als ein Prozeß, Repulsion und Attraktion, nicht als das Sein, wie es in einem Satze als
ruhige Einheit gesetzt ist, zu fassen und auszudrücken
ist. Es ist oben der Dialektik Platons im Parmenides
über die Ableitung des Vielen aus dem Eins, nämlich
aus dem Satze »Eines ist«, erwähnt und erinnert worden. Die innere Dialektik des Begriffes ist angegeben
worden; am leichtesten ist die Dialektik des Satzes,
daß Vieles Eines ist, als äußerliche Reflexion zu fassen; und äußerlich darf sie hier sein, insofern auch der
Gegenstand, die Vielen, das einander Äußerliche ist.
Diese Vergleichung der Vielen miteinander ergibt sogleich, daß Eines schlechthin nur bestimmt ist wie das
Andere; jedes ist Eins, jedes ist Eins der Vielen, ist
ausschließend die anderen, – so daß sie schlechthin
nur dasselbe sind, schlechthin nur eine Bestimmung
vorhanden ist. Es ist dies das Faktum, und es ist nur
darum zu tun, dies einfache Faktum aufzufassen. Die
Hartnäckigkeit des Verstandes weigert sich nur darum
gegen dieses Auffassen, weil ihm auch der Unterschied, und zwar mit Recht, vorschwebt; aber dieser
bleibt um jenes Faktums willen so wenig aus, als
gewiß jenes Faktum ungeachtet des Unterschiedes
existiert. Man könnte den Verstand damit für das
schlichte Auffassen des Faktums des Unterschiedes
gleichsam trösten, daß der Unterschied auch wieder
_


39961

eintreten werde.

_

_

283


39962

_

284

b. Das eine Eins der Attraktion
Die Repulsion ist die Selbstzersplitterung des Eins
zunächst in Viele, deren negatives Verhalten ohnmächtig ist, weil sie einander als Seiende voraussetzen; sie ist nur das Sollen der Idealität; diese aber
wird realisiert in der Attraktion. Die Repulsion geht
in Attraktion über, die vielen Eins in ein Eins. Beide,
Repulsion und Attraktion, sind zunächst unterschieden, jene als die Realität der Eins, diese als deren gesetzte Idealität. Die Attraktion bezieht sich auf diese
Weise auf die Repulsion, daß sie diese zur Voraussetzung hat. Die Repulsion liefert die Materie für die Attraktion. Wenn keine Eins wären, so wäre nichts zu
attrahieren; die Vorstellung fortdauernder Attraktion,
der Konsumtion der Eins, setzt ein ebenso fortdauerndes Erzeugen der Eins voraus; die sinnliche Vorstellung der räumlichen Attraktion läßt den Strom der attrahiertwerdenden Eins fortdauern; an die Stelle der
Atome, die in dem attrahierenden Punkte verschwinden, tritt eine andere Menge und, wenn man will, ins
Unendliche aus dem Leeren hervor. Wenn die Attraktion vollführt, d. i. die Vielen auf den Punkt eines
Eins gebracht vorgestellt würden, so wäre nur ein träges Eins, kein Attrahieren mehr vorhanden. Die in der
Attraktion daseiende Idealität hat auch noch die Be_


39963

_

285

stimmung der Negation ihrer selbst, die vielen Eins,
auf die sie die Beziehung ist, an ihr, und die Attraktion ist untrennbar von der Repulsion.
Das Attrahieren kommt zunächst jedem der vielen
als unmittelbar vorhandenen Eins auf gleiche Weise
zu; keines hat einen Vorzug vor dem anderen; so wäre
ein Gleichgewicht im Attrahieren, eigentlich ein
Gleichgewicht der Attraktion und der Repulsion
selbst vorhanden und eine träge Ruhe ohne daseiende
Idealität. Aber es kann hier nicht von einem Vorzuge
eines solchen Eins vor dem anderen, was einen bestimmten Unterschied zwischen ihnen voraussetzte,
die Rede sein, vielmehr ist die Attraktion das Setzen
der vorhandenen Ununterschiedenheit der Eins. Erst
die Attraktion selbst ist das Setzen eines von den anderen unterschiedenen Eins; sie sind nur die unmittelbaren durch die Repulsion sich erhalten sollenden
Eins; durch ihre gesetzte Negation aber geht das Eins
der Attraktion hervor, das daher als das Vermittelte,
das als Eins gesetzte Eins, bestimmt ist. Die ersten
als unmittelbare kehren in ihrer Idealität nicht in sich
zurück, sondern haben dieselbe an einem anderen.
Das eine Eins aber ist die realisierte, an dem Eins
gesetzte Idealität; es ist attrahierend durch die Vermittlung der Repulsion; es enthält diese Vermittlung
in sich selbst als seine Bestimmung. Es verschlingt so
die attrahierten Eins nicht in sich als in einen Punkt,
_


39964

_

286

d.h. es hebt sie nicht abstrakt auf. Indem es die Repulsion in seiner Bestimmung enthält, erhält diese die
Eins als Viele zugleich in ihm; es bringt sozusagen
durch sein Attrahieren etwas vor sich, gewinnt einen
Umfang oder Erfüllung. Es ist so in ihm Einheit der
Repulsion und Attraktion überhaupt.

_


39965

_

287

c. Die Beziehung der Repulsion und Attraktion
Der Unterschied von Einem und Vielen hat sich
zum Unterschiede ihrer Beziehung aufeinander bestimmt, welche in zwei Beziehungen, die Repulsion
und die Attraktion, zerlegt ist, deren jede zunächst
selbständig außer der anderen steht, so daß sie jedoch
wesentlich zusammenhängen. Die noch unbestimmte
Einheit derselben hat sich näher zu ergeben.
Die Repulsion als die Grundbestimmung des Eins
erscheint zuerst und als unmittelbar, wie ihre zwar
von ihr erzeugten, jedoch zugleich als unmittelbar gesetzten Eins, und hiermit gleichgültig gegen die Attraktion, welche an sie als so vorausgesetzte äußerlich
hinzukommt. Dagegen wird die Attraktion nicht von
der Repulsion vorausgesetzt, so daß an deren Setzen
und Sein jene keinen Anteil haben soll, d. i. daß die
Repulsion nicht an ihr schon die Negation ihrer
selbst, die Eins nicht schon an ihnen Negierte wären.
Auf solche Weise haben wir die Repulsion abstrakt
für sich, wie gleichfalls die Attraktion gegen die Eins
als Seiende die Seite eines unmittelbaren Daseins hat
und von sich aus als ein Anderes an sie kommt.
Nehmen wir demnach die bloße Repulsion so für
sich, so ist sie die Zerstreuung der vielen Eins in Unbestimmte, außerhalb der Sphäre der Repulsion
_


39966

_

288

selbst; denn sie ist dies, die Beziehung der Vielen aufeinander zu negieren; die Beziehungslosigkeit ist ihre,
sie abstrakt genommen, Bestimmung, Die Repulsion
ist aber nicht bloß das Leere; die Eins als beziehungslos sind nicht repellierend, nicht ausschließend, was
ihre Bestimmung ausmacht. Repulsion ist, obgleich
negative, doch wesentlich Beziehung; das gegenseitige Abhalten und Fliehen ist nicht die Befreiung von
dem, was abgehalten und geflohen, das Ausschließende steht mit dem noch in Verbindung, was von ihm
ausgeschlossen wird. Dies Moment der Beziehung
aber ist die Attraktion, somit in der Repulsion selbst;
sie ist das Negieren jener abstrakten Repulsion, nach
welcher die Eins nur sich auf sich beziehende Seiende, nicht ausschließende wären.
Indem aber von der Repulsion der daseienden Eins
ausgegangen worden, hiermit auch die Attraktion als
äußerlich an sie tretend gesetzt ist, so sind bei ihrer
Untrennbarkeit beide noch als verschiedene Bestimmungen auseinandergehalten; es hat sich jedoch ergeben, daß nicht bloß die Repulsion von der Attraktion
vorausgesetzt wird, sondern auch ebensosehr die
Rückbeziehung der Repulsion auf die Attraktion stattfindet und jene an dieser ebensosehr ihre Voraussetzung hat.
Nach dieser Bestimmung sind sie untrennbar und
zugleich als Sollen und Schranke jede gegen die ande_


39967

_

289

re bestimmt, Ihr Sollen ist ihre abstrakte Bestimmtheit als an sich seiender, die aber damit schlechthin
über sich hinausgewiesen ist und auf die andere sich
bezieht und so jede vermittels der anderen als anderen ist; ihre Selbständigkeit besteht darin, daß sie in
dieser Vermittlung als ein anderes Bestimmen füreinander gesetzt sind. – Die Repulsion als das Setzen der
Vielen, die Attraktion als das Setzen des Eins, diese
zugleich als Negation der Vielen und jene als Negation der Idealität derselben im Eins, – daß auch die Attraktion nur vermittels der Repulsion Attraktion, wie
die Repulsion vermittels der Attraktion Repulsion ist.
Daß aber darin die Vermittlung durch Anderes mit
sich in der Tat vielmehr negiert und jede dieser Bestimmungen Vermittlung ihrer mit sich selbst ist, dies
ergibt sich aus deren näherer Betrachtung und führt
sie zu der Einheit ihres Begriffes zurück.
Zuerst daß jede sich selbst voraussetzt, in ihrer
Voraussetzung nur sich auf sich bezieht, dies ist in
dem Verhalten der erst noch relativen Repulsion und
Attraktion schon vorhanden.
Die relative Repulsion ist das gegenseitige Abhalten der vorhandenen vielen Eins, die sich als unmittelbare vorfinden sollen. Aber daß viele Eins seien, ist
die Repulsion selbst; die Voraussetzung, die sie hätte,
ist nur ihr eigenes Setzen. Ferner die Bestimmung des
Seins, die den Eins außerdem, daß sie gesetzte sind,
_


39968

_

290

zukäme – wodurch sie voraus wären –, gehört gleichfalls der Repulsion an. Das Repellieren ist das, wodurch die Eins sich als Eins manifestieren und erhalten, wodurch sie als solche sind. Ihr Sein ist die Repulsion selbst; sie ist so nicht ein relatives gegen ein
anderes Dasein, sondern verhält sich durchaus nur zu
sich selbst.
Die Attraktion ist das Setzen des Eins als solchen,
des reellen Eins, gegen welches die Vielen in ihrem
Dasein als nur ideell und verschwindend bestimmt
werden. So setzt sogleich die Attraktion sich voraus,
in der Bestimmung nämlich der anderen Eins, ideell
zu sein, welche sonst für sich seiende und für Andere,
also auch für irgendein Attrahierendes, repellierende
sein sollen. Gegen diese Repulsionsbestimmung erhalten sie die Idealität nicht erst durch Relation auf
die Attraktion; sondern sie ist vorausgesetzt, ist die
an sich seiende Idealität der Eins, indem sie als
Eins – das als attrahierend vorgestellte mit eingeschlossen – ununterschieden voneinander, ein und
dasselbe sind.
Dieses Sich-selbst-Voraussetzen der beiden Bestimmungen, jeder für sich, ist ferner dies, daß jede
die andere als Moment in sich enthält. Das Sichvoraussetzen überhaupt ist in einem sich als das Negative seiner Setzen, – Repulsion; und was darin vorausgesetzt wird, ist dasselbe als das Voraussetzende, –
_


39969

_

291

Attraktion. Daß jede an sich nur Moment ist, ist das
Übergehen jeder aus sich selbst in die andere, sich an
ihr selbst zu negieren und sich als das Andere ihrer
selbst zu setzen. Indem das Eins als solches das Außersichkommen, es selbst nur dies ist, sich als sein
Anderes, als das Viele zu setzen, und das Viele nur
ebenso dies, in sich zusammenzufallen und sich als
sein Anderes, als das Eins zu setzen und eben darin
nur sich auf sich zu beziehen, jedes in seinem Anderen sich zu kontinuieren, – so ist hiermit schon an
sich das Außersichkommen (die Repulsion) und das
Sich-als-Eines-Setzen (die Attraktion) ungetrennt vorhanden. Gesetzt aber ist es an der relativen Repulsion
und Attraktion, d. i. welche unmittelbare, daseiende
Eins voraussetzt, daß jede diese Negation ihrer an ihr
selbst und damit auch die Kontinuität ihrer in ihre andere ist. Die Repulsion daseiender Eins ist die Selbsterhaltung des Eins durch die gegenseitige Abhaltung
der anderen, so daß 1. die anderen Eins an ihm negiert werden – dies ist die Seite seines Daseins oder
seines Seins-für-Anderes; diese ist aber somit Attraktion, als die Idealität der Eins –, und daß 2. das Eins
an sich sei, ohne die Beziehung auf die andere; aber
nicht nur ist das Ansich überhaupt längst in das Fürsichsein übergegangen, sondern an sich, seiner Bestimmung nach, ist das Eins jenes Werden zu Vielen. – Die Attraktion daseiender Eins ist die Idealität
_


39970

_

292

derselben und das Setzen des Eins, worin sie somit
als Negieren und Hervorbringen des Eins sich selbst
aufhebt, als Setzen des Eins das Negative ihrer selbst
an ihr, Repulsion ist.
Damit ist die Entwicklung des Fürsichseins vollendet und zu ihrem Resultate gekommen. Das Eins als
sich unendlich, d. i. als gesetzte Negation der Negation auf sich selbst beziehend ist die Vermittlung, daß
es sich als sein absolutes (d. i. abstraktes) Anderssein
(die Vielen) von sich abstößt und, indem es sich auf
dies sein Nichtsein negativ, es aufhebend, bezieht,
eben darin nur die Beziehung auf sich selbst ist; und
Eins ist nur dieses Werden, in welchem die Bestimmung, daß es anfängt, d. i. als Unmittelbares, Seiendes gesetzt [wird], und gleichfalls als Resultat sich
zum Eins, d. i. zum ebenso unmittelbaren, ausschließenden Eins wiederhergestellt hätte, verschwunden
[ist]; der Prozeß, der es ist, setzt und enthält es allenthalben nur als ein Aufgehobenes. Das Aufheben, zunächst nur zu relativem Aufheben, der Beziehung auf
anderes Daseiendes, die damit selbst eine differente
Repulsion und Attraktion ist, bestimmt, erweist sich
ebenso, in die unendliche Beziehung der Vermittlung
durch die Negation der äußerlichen Beziehungen von
Unmittelbaren und Daseienden überzugehen und zum
Resultate eben jenes Werden zu haben, das in der
Haltungslosigkeit seiner Momente das Zusammensin_


39971

_

293

ken oder vielmehr das Mit-sich-Zusammen-gehen in
die einfädle Unmittelbarkeit ist. Dieses Sein nach der
Bestimmung, die es nunmehr erhalten, ist die Quantität.
Übersehen wir kurz die Momente dieses Überganges der Qualität in die Quantität, so hat das Qualitative zu seiner Grundbestimmung das Sein und die Unmittelbarkeit, in welcher die Grenze und die Bestimmtheit mit dem Sein des Etwas so identisch ist,
daß das Etwas mit ihrer Veränderung selbst verschwindet; so gesetzt, ist es als Endliches bestimmt.
Um der Unmittelbarkeit dieser Einheit willen, worin
der Unterschied verschwunden ist, der aber an sich
darin, in der Einheit des Seins und Nichts, vorhanden
ist, fällt er als Anderssein überhaupt außer jener Einheit. Diese Beziehung auf Anderes widerspricht der
Unmittelbarkeit, in der die qualitative Bestimmtheit
Beziehung auf sich ist. Dies Anderssein hebt sich in
der Unendlichkeit des Fürsichseins auf, welches den
Unterschied, den es in der Negation der Negation an
und in ihm selbst hat, zum Eins und Vielen und zu
deren Beziehungen realisiert und das Qualitative zur
wahrhaften, d. i. nicht mehr unmittelbaren, sondern
als übereinstimmend mit sich gesetzten Einheit erhoben hat.
Diese Einheit ist somit α Sein, nur als affirmatives,
d. i. durch die Negation der Negation mit sich vermit_


39972

_

294

telte Unmittelbarkeit; das Sein ist gesetzt als die
durch seine Bestimmtheiten, Grenze usf. hindurchgehende Einheit, die in ihm als aufgehobene gesetzt
sind; – β Dasein; es ist nach solcher Bestimmung die
Negation oder Bestimmtheit als Moment des affirmativen Seins; doch ist sie nicht mehr die unmittelbare,
sondern die in sich reflektierte, sich nicht auf Anderes, sondern auf sich beziehende; das Schlechthin-,
das An-sich-Bestimmtsein, – das Eins; das Anderssein als solches ist selbst Fürsichsein; – γ Fürsichsein, als jenes durch die Bestimmtheit hindurch sich
kontinuierende Sein, in welchem das Eins und Ansich-Bestimmtsein selbst als Aufgehobenes gesetzt
ist. Das Eins ist zugleich als über sich hinausgegangen und als Einheit bestimmt, das Eins damit, die
schlechthin bestimmte Grenze, als die Grenze, die
keine ist, die am Sein aber ihm gleichgültig ist, gesetzt.

_


39973

_

295

Anmerkung
Attraktion und Repulsion pflegen bekanntlich als
Kräfte angesehen zu werden. Diese ihre Bestimmung
und die damit zusammenhängenden Verhältnisse sind
mit den Begriffen, die sich für sie ergeben haben, zu
vergleichen. – In jener Vorstellung werden sie als
selbständig betrachtet, so daß sie sich nicht durch ihre
Natur aufeinander beziehen, d.h. daß nicht jede nur
ein in ihre entgegengesetzte übergehendes Moment
sein, sondern fest der anderen gegenüber beharren
soll. Sie werden ferner vorgestellt als in einem Dritten, der Materie, zusammenkommend, so jedoch, daß
dies In-Eins-Werden nicht als ihre Wahrheit gilt, sondern jede vielmehr ein Erstes und An-und-für-sichSeiendes, die Materie aber oder Bestimmungen
derselben durch sie gesetzt und hervorgebracht seien.
Wenn gesagt wird, daß die Materie die Kräfte in sich
habe, so ist unter dieser ihrer Einheit eine Verknüpfung verstanden, wobei sie zugleich als in sich seiende frei voneinander vorausgesetzt werden.
Kant hat bekanntlich die Materie aus der Repulsiv– und Attraktivkraft konstruiert oder wenigstens,
wie er sich ausdrückt, die metaphysischen Elemente
dieser Konstruktion aufgestellt. – Es wird nicht ohne
Interesse sein, diese Konstruktion näher zu beleuch_


39974

_

296

ten. Diese metaphysische Darstellung eines Gegenstandes, der nicht nur selbst, sondern in seinen Bestimmungen nur der Erfahrung anzugehören schien,
ist einesteils dadurch merkwürdig, daß sie als ein
Versuch des Begriffs wenigstens den Anstoß zur
neueren Naturphilosophie gegeben hat – der Philosophie, welche die Natur nicht als ein der Wahrnehmung sinnlich Gegebenes zum Gründe der Wissenschaft macht, sondern ihre Bestimmungen aus dem
absoluten Begriffe erkennt; andernteils auch, weil bei
jener Kantischen Konstruktion noch häufig stehengeblieben und sie für einen philosophischen Anfang und
Grundlage der Physik gehalten wird.
Eine solche Existenz wie die sinnliche Materie ist
zwar nicht ein Gegenstand der Logik, ebensowenig
als der Raum und Raumbestimmungen. Aber auch der
Attraktiv- und Repulsivkraft, sofern sie als Kräfte der
sinnlichen Materie angesehen werden, liegen die hier
betrachteten reinen Bestimmungen vom Eins und Vielen und deren Beziehungen aufeinander, die ich Repulsion und Attraktion, weil diese Namen am nächsten liegen, genannt habe, zugrunde.
Kants Verfahren in der Deduktion der Materie aus
diesen Kräften, das er eine Konstruktion nennt, verdient, näher betrachtet, diesen Namen nicht, wenn
nicht anders jede Art von Reflexion, selbst die analysierende, eine Konstruktion genannt wird, wie denn
_


39975

_

297

freilich spätere Naturphilosophen auch das flachste
Räsonnement und das grundloseste Gebräue einer
willkürlichen Einbildungskraft und gedankenlosen
Reflexion – das besonders die sogenannten Faktoren
der Attraktivkraft und Repulsivkraft gebrauchte und
allenthalben vorbrachte – ein Konstruieren genannt
haben.
Kants Verfahren ist nämlich im Grunde analytisch,
nicht konstruierend. Er setzt die Vorstellung der Materie voraus und fragt nun, welche Kräfte dazu gehören, um ihre vorausgesetzten Bestimmungen zu erhalten. So fordert er also einesteils die Attraktivkraft
darum, weil durch die Repulsion allein, ohne Attraktion, eigentlich keine Materie dasein könnte. (Anfangsgründe der Naturwissenschaft S. 53 ff.) Die Repulsion andernteils leitet er gleichfalls aus der Materie
ab und gibt als Grund derselben an, weil wir uns die
Materie undurchdringlich vorstellen, indem diese
nämlich dem Sinne des Gefühls, durch den sie sich
uns offenbare, sich unter dieser Bestimmung präsentiert. Die Repulsion werde daher ferner sogleich im
Begriffe der Materie gedacht, weil sie damit unmittelbar gegeben sei; die Attraktion dagegen werde derselben durch Schlüsse beigefügt. Auch diesen Schlüssen
aber liegt das soeben Gesagte zugrunde, daß eine Materie, die bloß Repulsivkraft hätte, das, was wir uns
unter Materie vorstellen, nicht erschöpfte. – Dies ist,
_


39976

_

298

wie erhellt, das Verfahren des über die Erfahrung reflektierenden Erkennens, das zuerst in der Erscheinung Bestimmungen wahrnimmt, diese nun zugrunde
legt und für das sogenannte Erklären derselben entsprechende Grundstoffe oder Kräfte annimmt, welche
jene Bestimmungen der Erscheinung hervorbringen
sollen.
In Ansehung des angeführten Unterschieds, wie die
Repulsivkraft und wie die Attraktivkraft von dem Erkennen in der Materie gefunden werde, bemerkt Kant
weiter, daß die Attraktivkraft zwar ebensowohl zum
Begriffe der Materie gehöre, ob sie gleich nicht
darin enthalten sei. Kant zeichnet diesen letzteren
Ausdruck aus. Es ist aber nicht abzusehen, welcher
Unterschied darin liegen soll; denn eine Bestimmung,
die zum Begriffe einer Sache gehört, muß wahrhaftig
darin enthalten sein.
Was die Schwierigkeit macht und diese leere Ausflucht herbeiführt, besteht darin, daß Kant zum Begriffe der Materie von vornherein einseitig nur die Bestimmung der Undurchdringlichkeit rechnet, die wir
durch das Gefühl wahrnehmen sollen, weswegen die
Repulsivkraft, als das Abhalten eines Anderen von
sich, unmittelbar gegeben sei. Wenn aber ferner die
Materie ohne Attraktion nicht soll dasein können, so
liegt für diese Behauptung eine aus der Wahrnehmung genommene Vorstellung der Materie zugrunde;
_


39977

_

299

die Bestimmung der Attraktion muß also gleichfalls
in der Wahrnehmung anzutreffen sein. Es ist auch
wohl wahrzunehmen, daß die Materie außer ihrem
Fürsichsein, welches das Sein-für-Anderes aufhebt
(den Widerstand leistet), auch eine Beziehung des
Fürsichseienden aufeinander, räumliche Ausdehnung und Zusammenhalt, und in Starrheit, Festigkeit
einen sehr festen Zusammenhalt hat. Die erklärende
Physik erfordert zum Zerreißen usf. eines Körpers
eine Kraft, welche stärker sei als die Attraktion der
Teile desselben gegeneinander. Aus dieser Wahrnehmung kann die Reflexion ebenso unmittelbar die Attraktivkraft ableiten oder sie als gegeben annehmen,
als sie es mit der Repulsivkraft tat. In der Tat, wenn
die Kantischen Schlüsse, aus denen die Attraktivkraft
abgeleitet werden soll, betrachtet werden (der Beweis
des Lehrsatzes, daß die Möglichkeit der Materie eine
Anziehungskraft als zweite Grundkraft erfordere, a. a.
O.), so enthalten sie nichts, als daß durch die bloße
Repulsion die Materie nicht räumlich sein würde.
Indem die Materie als Raum erfüllend vorausgesetzt
ist, ist ihr die Kontinuität zugeschrieben, als deren
Grund die Anziehungskraft angenommen wird.
Wenn nun solche sogenannte Konstruktion der Materie höchstens ein analytisches Verdienst hätte, das
noch durch die unreine Darstellung geschmälert
würde, so ist der Grundgedanke immer sehr zu schät_


39978

_

300

zen, die Materie aus diesen zwei entgegengesetzten
Bestimmungen als ihren Grundkräften zu erkennen.
Es ist Kant vornehmlich um die Verbannung der gemein-mechanischen Vorstellungsweise zu tun, die bei
der einen Bestimmung, der Undurchdringlichkeit, der
für-sich-seienden Punktualität, stehenbleibt und die
entgegengesetzte Bestimmung, die Beziehung der
Materie in sich oder mehrerer Materien, die wieder als
besondere Eins angesehen werden, aufeinander zu
etwas Äußerlichem macht, -die Vorstellungsweise,
welche, wie Kant sagt, sonst keine bewegenden Kräfte als nur durch Druck und Stoß, also nur durch Einwirkung von außen einräumen will. Diese Äußerlichkeit des Erkennens setzt die Bewegung immer schon
als [an] der Materie äußerlich vorhanden voraus und
denkt nicht daran, sie als etwas Innerliches zu fassen
und sie selbst in der Materie zu begreifen, welche
eben damit für sich als bewegungslos und als träge
angenommen wird. Dieser Standpunkt hat nur die gemeine Mechanik, nicht die immanente und freie Bewegung vor sich. – Indem Kant jene Äußerlichkeit
zwar insofern aufhebt, als er die Attraktion, die Beziehung der Materien aufeinander, insofern diese als
voneinander getrennt angenommen werden, oder der
Materie überhaupt in ihrem Außersichsein zu einer
Kraft der Materie selbst macht, so bleiben jedoch auf
der ändern Seite seine beiden Grundkräfte, innerhalb
_


39979

_

301

der Materie, äußerliche und für sich selbständige gegeneinander.
So nichtig der selbständige Unterschied dieser beiden Kräfte, der ihnen vom Standpunkte jenes Erkennens beigelegt wird, war, ebenso nichtig muß sich
jeder andere Unterschied, der in Ansehung ihrer Inhaltsbestimmung als etwas Festsein-Sollendes gemacht wird, zeigen, weil sie, wie sie oben in ihrer
Wahrheit betrachtet wurden, nur Momente sind, die
ineinander übergehen. – Ich betrachte diese ferneren
Unterschiedsbestimmungen, wie sie Kant angibt.
Er bestimmt nämlich die Attraktivkraft als eine
durchdringende Kraft, wodurch eine Materie auf die
Teile der anderen auch über die Fläche der Berührung
hinaus unmittelbar wirken könne, die Repulsivkraft
dagegen als eine Flächenkraft, dadurch Materien nur
in der gemeinschaftlichen Fläche der Berührung aufeinander wirken können. Der Grund, der angeführt
wird, daß die letztere nur eine Flächenkraft sein soll,
ist folgender: »Die einander berührenden Teile begrenzen einer den Wirkungsraum des anderen, und die
repulsive Kraft kann keinen entfernteren Teil bewegen
ohne vermittels der dazwischenliegenden, und eine
quer durch diese gehende unmittelbare Wirkung einer
Materie auf eine andere durch Ausdehnungskräfte
(das heißt hier Repulsivkräfte) ist unmöglich« (s.
ebenda, Erklärung u. Zusatz S. 67).
_


39980

_

302

Es ist sogleich zu erinnern, daß, indem nähere oder
entferntere Teile der Materie angenommen werden, in
Rücksicht auf die Attraktion gleichfalls der Unterschied entstünde, daß ein Atom zwar auf ein anderes
einwirkte, aber ein drittes, entfernteres, zwischen welchem und dem ersten Attrahierenden das andere sich
befände, zunächst in die Anziehungssphäre des dazwischenliegenden ihm näheren träte, das erste also
nicht eine unmittelbare einfache Wirkung auf das
Dritte ausüben würde; woraus sich ebenso ein vermitteltes Wirken für die Attraktivkraft als für die Repulsivkraft ergäbe; ferner müßte das wahre Durchdringen der Attraktivkraft allein darin bestehen, daß alle
Teile der Materie an und für sich attrahierend wären,
nicht aber eine gewisse Menge passiv und nur ein
Atom aktiv sich verhielte. – Unmittelbar oder in
Rücksicht auf die Repulsivkraft selbst aber ist zu bemerken, daß in der angeführten Stelle sich berührende Teile, also eine Gediegenheit und Kontinuität
einer fertigen Materie vorkommt, welche durch sich
hindurch ein Repellieren nicht gestatte. Diese Gediegenheit der Materie aber, in welcher Teile sich berühren, nicht mehr durch das Leere getrennt sind, setzt
das Aufgehobensein der Repulsivkraft bereits voraus;
sich berührende Teile sind nach der hier herrschenden
sinnlichen Vorstellung der Repulsion als solche zu
nehmen, die sich nicht repellieren. Es folgt also ganz
_


39981

_

303

tautologisch, daß da, wo das Nichtsein der Repulsion
angenommen ist, keine Repulsion stattfinden kann.
Daraus aber folgt nichts weiter für eine Bestimmung
der Repulsivkraft. – Wird aber darauf reflektiert, daß
berührende Teile sich nur insofern berühren, als sie
sich noch außereinander halten, so ist eben damit die
Repulsivkraft nicht bloß auf der Oberfläche der Materie, sondern innerhalb der Sphäre, welche nur Sphäre
der Attraktion sein sollte.
Weiter nimmt Kant die Bestimmung an, daß durch
die Anziehungskraft die Materie einen Raum nur einnehme, ohne ihn zu erfüllen (ebenda); weil die Materie durch die Anziehungskraft den Raum nicht erfülle,
so könne diese durch den leeren Raum wirken, indem
ihr keine Materie, die dazwischenläge, Grenzen
setze. – Jener Unterschied ist ungefähr wie der obige
beschaffen, wo eine Bestimmung zum Begriffe einer
Sache gehören, aber nicht darin enthalten sein sollte;
so soll hier die Materie einen Raum nur einnehmen,
ihn aber nicht erfüllen. Alsdann ist es die Repulsion,
wenn wir bei ihrer ersten Bestimmung stehenbleiben,
durch welche sich die Eins abstoßen und nur negativ,
das heißt hier durch den leeren Raum, sich aufeinander beziehen. Hier aber ist es die Attraktivkraft, welche den Raum leer erhält; sie erfüllt den Raum durch
ihre Beziehung der Atome nicht, d.h. sie erhält die
Atome in einer negativen Beziehung aufeinander. –
_


39982

_

304

Wir sehen, daß hier Kant bewußtlos das begegnet,
was in der Natur der Sache liegt, daß er der Attraktivkraft gerade das zuschreibt, was er, der ersten Bestimmung nach, der entgegengesetzten Kraft zuschrieb.
Unter dem Geschäfte der Festsetzung des Unterschiedes beider Kräfte war es geschehen, daß eine in die
andere übergegangen war. – So soll dagegen durch
die Repulsion die Materie einen Raum erfüllen, somit
durch sie der leere Raum, den die Attraktivkraft läßt,
verschwinden. In der Tat hebt sie somit, indem sie
den leeren Raum aufhebt, die negative Beziehung der
Atome oder Eins, d.h. die Repulsion derselben auf; d.
i. die Repulsion ist als das Gegenteil ihrer selbst bestimmt.
Zu dieser Verwischung der Unterschiede kommt
noch die Verwirrung hinzu, daß, wie anfangs bemerkt
worden, die Kantische Darstellung der entgegengesetzten Kräfte analytisch ist und in dem ganzen Vortrage die Materie, die erst aus ihren Elementen hergeleitet werden soll, bereits als fertig und konstituiert
vorkommt. In der Definition der Flächen- und der
durchdringenden Kraft werden beide als bewegende
Kräfte angenommen, dadurch Materien auf die eine
oder die andere Weise sollen wirken können. – Sie
sind also hier als Kräfte dargestellt, nicht durch welche die Materie erst zustande käme, sondern wodurch
sie, schon fertig, nur bewegt würde. Insofern aber von
_


39983

_

305

Kräften die Rede ist, wodurch verschiedene Materien
aufeinander einwirken und sich bewegen, so ist dies
etwas ganz anderes als die Bestimmung und Beziehung, die sie als die Momente der Materie haben sollten.
Denselben Gegensatz, als Attraktiv- und Repulsivkraft, machen in weiterer Bestimmung Zentripetal–
und Zentrifugalkraft. Diese scheinen einen wesentlichen Unterschied zu gewähren, indem in ihrer Sphäre
ein Eins, ein Zentrum, feststeht, gegen das sich die
anderen Eins als nicht fürsichseiende verhalten, der
Unterschied der Kräfte daher an diesen vorausgesetzten Unterschied eines zentralen Eins und der anderen
als gegen dasselbe nicht feststehend angeknüpft werden kann. Insofern sie aber zur Erklärung gebraucht
werden – zu welchem Behuf man sie, wie auch sonst
die Repulsiv- und Attraktivkraft, in entgegengesetztem quantitativen Verhältnis annimmt, so daß die eine
zunehme wie die andere abnehme –, so soll die Erscheinung der Bewegung, für deren Erklärung sie angenommen sind, und deren Ungleichheit erst aus
ihnen resultieren. Man braucht aber nur die nächste
beste Darstellung einer Erscheinung, z.B. die ungleiche Geschwindigkeit, die ein Planet in seiner Bahn
um seinen Zentralkörper hat, aus dem Gegensatze
jener Kräfte vor sich [zu] nehmen, so erkennt man
bald die Verwirrung, die darin herrscht, und die Un_


39984

_

306

möglichkeit, die Größen derselben auseinanderzubringen, so daß immer ebenso diejenige als zunehmend
anzunehmen ist, welche in der Erklärung als abnehmend angenommen wird, und umgekehrt; was, um anschaulich gemacht zu werden, einer weitläufigeren
Exposition bedürfte, als hier gegeben werden könnte;
aber das Nötige kommt späterhin beim umgekehrten
Verhältnis vor.

_


39985

_

307

Zweiter Abschnitt
Die Größe (Quantität)
Der Unterschied der Quantität von der Qualität ist
angegeben worden. Die Qualität ist die erste, unmittelbare Bestimmtheit, die Quantität die Bestimmtheit,
die dem Sein gleichgültig geworden, eine Grenze, die
ebensosehr keine ist; das Fürsichsein, das schlechthin
identisch mit dem Sein-für-Anderes, – die Repulsion
der vielen Eins, die unmittelbar Nicht-Repulsion,
Kontinuität derselben ist.
Weil das Fürsichseiende nun so gesetzt ist, sein
Anderes nicht auszuschließen, sondern sich in dasselbe vielmehr affirmativ fortzusetzen, so ist [es] das
Anderssein, insofern das Dasein an dieser Kontinuität
wieder hervortritt, und die Bestimmtheit desselben
[ist] zugleich nicht mehr als in einfacher Beziehung
auf sich, nicht mehr unmittelbare Bestimmtheit des
daseienden Etwas, sondern ist gesetzt, sich als repellierend von sich, die Beziehung auf sich als Bestimmtheit vielmehr in einem anderen Dasein (einem
fürsichseienden) zu haben; und indem sie zugleich als
gleichgültige, in sich reflektierte, beziehungslose
Grenzen sind, so ist die Bestimmtheit überhaupt
außer sich, ein sich schlechthin Äußerliches und [ein]
_


39986

_

308

Etwas [als] ebenso Äußerliches; solche Grenze, die
Gleichgültigkeit derselben an ihr selbst und des
Etwas gegen sie, macht die quantitative Bestimmtheit
desselben aus.
Zunächst ist die reine Quantität von ihr als bestimmter Quantität, vom Quantum zu unterscheiden.
Als jene ist sie erstens das in sich zurückgekehrte,
reale Fürsichsein, das noch keine Bestimmtheit an
ihm hat, – als gediegene sich in sich kontinuierende
unendliche Einheit.
Diese geht zweitens zu der Bestimmtheit fort, die
an ihr gesetzt wird, als solche, die zugleich keine, nur
äußerliche ist. Sie wird Quantum. Das Quantum ist
die gleichgültige Bestimmtheit, d.h. die über sich hinausgehende, sich selbst negierende; es verfällt als dies
Anderssein des Andersseins in den unendlichen Progreß. Das unendliche Quantum aber ist die aufgehobene gleichgültige Bestimmtheit, es ist die Wiederherstellung der Qualität.
Drittens: das Quantum in qualitativer Form ist das
quantitative Verhältnis. Das Quantum geht nur überhaupt über sich hinaus; im Verhältnisse aber geht es
so über sich in sein Anderssein hinaus, daß dieses, in
welchem es seine Bestimmung hat, zugleich gesetzt,
ein anderes Quantum ist, – somit sein In-sich-Zurückgekehrtsein und die Beziehung auf sich als in seinem
Anderssein vorhanden ist.
_


39987

_

309

Diesem Verhältnisse liegt noch die Äußerlichkeit
des Quantums zugrunde, es sind gleichgültige Quanta, die sich zueinander verhalten, d. i. ihre Beziehung
auf sich selbst in solchem Außersichsein haben; – das
Verhältnis ist damit nur formelle Einheit der Qualität
und Quantität. Die Dialektik desselben ist sein Obergang in ihre absolute Einheit, in das Maß.
Anmerkung
Am Etwas ist seine Grenze als Qualität wesentlich
seine Bestimmtheit. Wenn wir aber unter Grenze die
quantitative Grenze verstehen und z.B. ein Acker
diese seine Grenze verändert, so bleibt er Acker vor
wie nach. Wenn hingegen seine qualitative Grenze
verändert wird, so ist dies seine Bestimmtheit, wodurch er Acker ist, und er wird Wiese, Wald usf. –
Ein Rot, das intensiver oder schwächer ist, ist immer
Rot; wenn es aber seine Qualität änderte, so hörte es
auf, Rot zu sein, es würde Blau usf. – Die Bestimmung der Größe als Quantum, wie sie sich oben ergeben hat, daß ein Sein als Bleibendes zugrunde liegt,
das gegen die Bestimmtheit, die es hat, gleichgültig
ist, ergibt sich an jedem anderen Beispiel.
Unter dem Ausdruck Größe wird das Quantum,
wie an den gegebenen Beispielen, verstanden, nicht
_


39988

_

310

die Quantität, weswegen wesentlich dieser Name aus
der fremden Sprache gebraucht werden muß.
Die Definition, welche in der Mathematik von der
Größe gegeben wird, betrifft gleichfalls das Quantum.
Gewöhnlich wird eine Größe definiert als etwas, das
sich vermehren oder vermindern läßt. Vermehren
aber heißt, etwas mehr groß, vermindern weniger
groß machen. Es liegt darin ein Unterschied der
Größe überhaupt von ihr selbst, und die Größe wäre
also das, dessen Größe sich verändern läßt. Die Definition zeigt sich insofern als ungeschickt, als in ihr
diejenige Bestimmung selbst gebraucht wird, welche
definiert werden sollte. Insofern in ihr nicht dieselbe
Bestimmung zu gebrauchen ist, ist das Mehr und Weniger in einen Zusatz als Affirmation, und zwar nach
der Natur des Quantums als eine gleichfalls äußerliche, und in ein Wegnehmen, als eine ebenso äußerliche Negation, aufzulösen. Zu dieser äußerlichen
Weise sowohl der Realität als der Negation bestimmt
sich überhaupt die Natur der Veränderung am Quantum. Daher ist in jenem unvollkommenen Ausdruck
das Hauptmoment nicht zu verkennen, worauf es ankommt; nämlich die Gleichgültigkeit der Veränderung, so daß in ihrem Begriff selbst ihr eigenes Mehr
[oder] Minder liegt, ihre Gleichgültigkeit gegen sich
selbst.

_


39989

_

311

Erstes Kapitel
Die Quantität
A. Die reine Quantität
Die Quantität ist das aufgehobene Fürsichsein; das
repellierende Eins, das sich gegen das ausgeschlossene Eins nur negativ verhielt, in die Beziehung mit
demselben übergegangen, verhält sich identisch zu
dem Anderen und hat damit seine Bestimmung verloren; das Fürsichsein ist in Attraktion übergegangen.
Die absolute Sprödigkeit des repellierenden Eins ist
in diese Einheit zerflossen, welche aber, als dies Eins
enthaltend, durch die inwohnende Repulsion zugleich
bestimmt, als Einheit des Außersichseins Einheit mit
sich selbst ist. Die Attraktion ist auf diese Weise als
das Moment der Kontinuität in der Quantität.
Die Kontinuität ist also einfache, sich selbst gleiche Beziehung auf sich, die durch keine Grenze und
Ausschließung unterbrochen ist, aber nicht unmittelbare Einheit, sondern Einheit der fürsichseienden
Eins. Es ist darin das Außereinander der Vielheit
noch enthalten, aber zugleich als ein nicht Unterschiedenes, Ununterbrochenes. Die Vielheit ist in der
Kontinuität so gesetzt, wie sie an sich ist; die Vielen
_


39990

_

312

sind eins was andere, jedes dem anderen gleich, und
die Vielheit daher einfache, unterschiedslose Gleichheit. Die Kontinuität ist dieses Moment der Sichselbstgleichheit des Außereinanderseins, das Sichfortsetzen der unterschiedenen Eins in ihre von ihnen
Unterschiedenen.
Unmittelbar hat daher die Größe in der Kontinuität
das Moment der Diskretion, – die Repulsion, wie sie
nun Moment in der Quantität ist. – Die Stetigkeit ist
Sichselbstgleichheit, aber des Vielen, das jedoch nicht
zum Ausschließenden wird; die Repulsion dehnt erst
die Sichselbstgleichheit zur Kontinuität aus. Die Diskretion ist daher ihrerseits zusammenfließende Diskretion, deren Eins nicht das Leere, das Negative, zu
ihrer Beziehung haben, sondern ihre eigene Stetigkeit,
und diese Gleichheit mit sich selbst im Vielen nicht
unterbrechen.
Die Quantität ist die Einheit dieser Momente, der
Kontinuität und Diskretion, aber sie ist dies zunächst
in der Form des einen derselben, der Kontinuität, als
Resultat der Dialektik des Fürsichseins, das in die
Form sichselbstgleicher Unmittelbarkeit zusammengefallen ist. Die Quantität ist als solche dies einfache
Resultat, insofern es seine Momente noch nicht entwickelt und an ihm gesetzt hat. – Sie enthält sie zunächst, als das Fürsichsein gesetzt, wie es in Wahrheit ist. Es war seiner Bestimmung nach das sich auf_


39991

_

313

hebende Beziehen auf sich selbst, perennierendes Außersichkommen. Aber das Abgestoßene ist es selbst;
die Repulsion ist daher das erzeugende Fortfließen
seiner selbst. Um der Dieselbigkeit willen des Abgestoßenen ist dies Diszernieren ununterbrochene Kontinuität; und um des Außersichkommens willen ist
diese Kontinuität, ohne unterbrochen zu sein, zugleich
Vielheit, die ebenso unmittelbar in ihrer Gleichheit
mit sich selbst bleibt.
Anmerkung 1
Die reine Quantität hat noch keine Grenze oder ist
noch nicht Quantum; auch insofern sie Quantum wird,
wird sie durch die Grenze nicht beschränkt; sie besteht vielmehr eben darin, durch die Grenze nicht beschränkt zu sein, das Fürsichsein als ein Aufgehobenes in sich zu haben. Daß die Diskretion Moment in
ihr ist, kann so ausgedrückt werden, daß die Quantität
schlechthin in ihr allenthalben die reale Möglichkeit
des Eins ist, aber umgekehrt, daß das Eins ebenso
schlechthin als Kontinuierliches ist.
Der begrifflosen Vorstellung wird die Kontinuität
leicht zur Zusammensetzung, nämlich einer äußerlichen Beziehung der Eins aufeinander, worin das Eins
in seiner absoluten Sprödigkeit und Ausschließung
_


39992

_

314

erhalten bleibt. Es hat sich aber am Eins gezeigt, daß
es an und für sich selbst in die Attraktion, in seine
Idealität übergeht und daß daher die Kontinuität ihm
nicht äußerlich ist, sondern ihm selbst angehört und
in seinem Wesen gegründet ist. Diese Äußerlichkeit
der Kontinuität für die Eins ist es überhaupt, an der
die Atomistik hängenbleibt und die zu verlassen die
Schwierigkeit für das Vorstellen macht. – Die Mathematik dagegen verwirft eine Metaphysik, welche die
Zeit aus Zeitpunkten, den Raum überhaupt oder zunächst die Linie aus Raumpunkten, die Fläche aus Linien, den ganzen Raum aus Flächen bestehen lassen
wollte; sie läßt solche unkontinuierliche Eins nicht
gelten. Wenn sie auch z.B. die Große einer Fläche so
bestimmt, daß sie als die Summe von unendlich vielen
Linien vorgestellt wird, gilt diese Diskretion nur als
momentane Vorstellung, und in der unendlichen Vielheit der Linien, da der Raum, den sie ausmachen sollen, doch ein beschränkter ist, liegt schon das Aufgehobensein ihrer Diskretion.
Den Begriff der reinen Quantität gegen die bloße
Vorstellung hat Spinoza, dem es vorzüglich auf denselben ankam, im Sinne, indem er (Ethik I, Prop. XV,
Schol.) auf folgende Weise von der Quantität spricht:
»Quantitas duobus modis a nobis concipitur, abstracte scilicet sive superficialiter, prout nempe ipsam
imaginamur; vel ut substantia, quod a solo intellectu
_


39993

_

315

fit. Si itaque ad quantitatem attendimus, prout in imaginatione est, quod saepe et facilius a nobis fit, reperietur finita, divisibilis et ex partibus conflata, si
autem ad ipsam, prout in intellectu est, attendimus, et
eam, quatenus substantia est, concipimus, quod difficillime fit,... infinita, unica et indivisibilis reperietur.
Quod omnibus, qui inter imaginationem et intellectum
distinguere sciverint, satis manifestum erit.«
Bestimmtere Beispiele der reinen Quantität, wenn
man deren verlangt, hat man an Raum und Zeit, auch
der Materie überhaupt, Licht usf., selbst Ich; nur ist
unter Quantität, wie schon bemerkt, nicht das Quantum zu verstehen. Raum, Zeit usf. sind Ausdehnungen, Vielheiten, die ein Außersichgehen, ein Strömen
sind, das aber nicht ins Entgegengesetzte, in die Qualität oder das Eins übergeht, sondern als Außersichkommen ein perennierendes Selbstproduzieren ihrer
Einheit sind. Der Raum ist dies absolute Außersichsein, das ebensosehr schlechthin ununterbrochen, ein
Anders- und Wieder-Anderssein, das identisch mit
sich ist, – die Zeit ein absolutes Außersichkommen,
ein Erzeugen des Eins, Zeitpunktes, des Jetzt, das unmittelbar das Zunichtewerden desselben und stetig
wieder das Zunichtewerden dieses Vergehens ist; so
daß dies Sicherzeugen des Nichtseins ebensosehr einfache Gleichheit und Identität mit sich ist.
Was die Materie als Quantität betrifft, so befindet
_


39994

_

316

sich unter den sieben Propositionen, die von der ersten Dissertation Leibnizens aufbewahrt sind (letzte
Seite des I. Teils seiner Werke), eine hierüber, die
zweite, die so lautet: »Non omnino improbabile est,
materiam et quantitatem esse realiter idem.« – In der
Tat sind diese Begriffe auch nicht weiter verschieden
als darin, daß die Quantität die reine Denkbestimmung, die Materie aber dieselbe in äußerlicher Existenz ist. – Auch dem Ich kommt die Bestimmung der
reinen Quantität zu, als es ein absolutes Anderswerden, eine unendliche Entfernung oder allseitige Repulsion zur negativen Freiheit des Fürsichseins ist, aber
welche schlechthin einfache Kontinuität bleibt, – die
Kontinuität der Allgemeinheit oder des Beisichseins,
die durch die unendlich mannigfaltigen Grenzen, den
Inhalt der Empfindungen, Anschauungen usf. nicht
unterbrochen wird. – Welche sich dagegen sträuben,
die Vielheit als einfache Einheit zu fassen, und außer
dem Begriffe, daß von den Vielen jedes dasselbe ist,
was das andere, nämlich eins der Vielen – indem
nämlich hier nicht von weiter bestimmtem Vielem,
von Grünem, Rotem usf., sondern von dem Vielen an
und für sich betrachtet die Rede ist –, auch eine Vorstellung von dieser Einheit verlangen, die finden dergleichen hinlänglich an jenen Stetigkeiten, die den deduzierten Begriff der Quantität in einfacher Anschauung als vorhanden geben.
_


39995

_

317

Anmerkung 2
In die Natur der Quantität, diese einfache Einheit
der Diskretion und der Kontinuität zu sein, fällt der
Streit oder die Antinomie der unendlichen Teilbarkeit des Raumes, der Zeit, der Materie usf.
Diese Antinomie besteht allein darin, daß die Diskretion ebensosehr als die Kontinuität behauptet werden muß. Die einseitige Behauptung der Diskretion
gibt das unendliche oder absolute Geteiltsein, somit
ein Unteilbares zum Prinzip; die einseitige Behauptung der Kontinuität dagegen die unendliche Teilbarkeit.
Die Kantische Kritik der reinen Vernunft stellt bekanntlich vier (kosmologische) Antinomien auf, worunter die zweite den Gegensatz betrifft, den die Momente der Quantität ausmachen.
Diese Kantischen Antinomien bleiben immer ein
wichtiger Teil der kritischen Philosophie; sie sind es
vornehmlich, die den Sturz der vorhergehenden Metaphysik bewirkten und als ein Hauptübergang in die
neuere Philosophie angesehen werden können, indem
sie insbesondere die Überzeugung von der Nichtigkeit
der Kategorien der Endlichkeit von selten des Inhalts
herbeiführen halfen, – was ein richtigerer Weg ist als
_


39996

_

318

der formelle eines subjektiven Idealismus, nach welchem nur dies ihr Mangel sein soll, subjektiv zu sein,
nicht das, was sie an ihnen selbst sind. Bei ihrem großen Verdienst aber ist diese Darstellung sehr unvollkommen; teils in sich selbst gehindert und verschroben, teils schief in Ansehung ihres Resultats, welches
voraussetzt, daß das Erkennen keine anderen Formen
des Denkens habe als endliche Kategorien. – In beider
Rücksicht verdienen diese Antinomien eine genauere
Kritik, die sowohl ihren Standpunkt und Methode
näher beleuchten, als auch den Hauptpunkt, worauf es
ankommt, von der unnützen Form, in die er hineingezwängt ist, befreien wird.
Zunächst bemerke ich, daß Kant seinen vier kosmologischen Antinomien durch das Einteilungsprinzip, das er von seinem Schema der Kategorien hernahm, einen Schein von Vollständigkeit geben wollte.
Allein die tiefere Einsicht in die antinomische oder
wahrhafter in die dialektische Natur der Vernunft
zeigt überhaupt jeden Begriff als Einheit entgegengesetzter Momente auf, denen man also die Form antinomischer Behauptungen geben könnte. Werden, Dasein usf. und jeder andere Begriff könnte so seine besondere Antinomie liefern und also so viele Antinomien aufgestellt werden, als sich Begriffe ergeben. – Der
alte Skeptizismus hat sich die Mühe nicht verdrießen
lassen, in allen Begriffen, die er in den Wissenschaf_


39997

_

319

ten vorfand, diesen Widerspruch oder die Antinomie
aufzuzeigen.
Ferner hat Kant die Antinomie nicht in den Begriffen selbst, sondern in der schon konkreten Form kosmologischer Bestimmungen aufgefaßt. Um die Antinomie rein zu haben und sie in ihrem einfachen Begriffe zu behandeln, mußten die Denkbestimmungen
nicht in ihrer Anwendung und Vermischung mit der
Vorstellung der Welt, des Raums, der Zeit, der Materie usf. genommen, sondern ohne diesen konkreten
Stoff, der keine Kraft noch Gewalt dabei hat, rein für
sich betrachtet werden, indem sie allein das Wesen
und den Grund der Antinomien ausmachen.
Kant gibt diesen Begriff von den Antinomien, daß
sie nicht sophistische Künsteleien seien, sondern Widersprüche, auf welche die Vernunft notwendig stoßen (nach Kantischem Ausdrucke) müsse, – was eine
wichtige Ansicht ist. – ›Von dem natürlichen Scheine
der Antinomien werde die Vernunft, wenn sie seinen
Grund einsieht, zwar nicht mehr hintergangen, aber
immer noch getauscht.‹ – die kritische Auflösung
nämlich durch die sogenannte transzendentale Idealität der Welt der Wahrnehmung hat kein anderes Resultat, als daß sie den sogenannten Widerstreit zu
etwas Subjektivem macht, worin er freilich noch
immer derselbe Schein, d.h. so unaufgelöst bleibt als
vorher. Ihre wahrhafte Auflösung kann nur darin be_


39998

_

320

stehen, daß zwei Bestimmungen, indem sie entgegengesetzt und einem und demselben Begriffe notwendig
sind, nicht in ihrer Einseitigkeit, jede für sich, gelten
können, sondern daß sie ihre Wahrheit nur in ihrem
Aufgehobensein, in der Einheit ihres Begriffes haben.
Die Kantischen Antinomien, näher betrachtet, enthalten nichts anderes als die ganz einfache kategorische Behauptung eines jeden der zwei entgegengesetzten Momente einer Bestimmung, für sich isoliert
von der anderen. Aber dabei ist diese einfache kategorische oder eigentlich assertorische Behauptung in ein
schiefes, verdrehtes Gerüst von Räsonnement eingehüllt, wodurch ein Schein von Beweisen hervorgebracht und das bloß Assertorische der Behauptung
versteckt und unkenntlich gemacht werden soll, wie
sich dies bei der näheren Betrachtung derselben zeigen wird.
Die Antinomie, die hierher gehört, betrifft die sogenannte unendliche Teilbarkeit der Materie und beruht auf dem Gegensatz der Momente der Kontinuität
und Diskretion, welche der Begriff der Quantität in
sich enthält.
Die Thesis derselben nach Kantischer Darstellung
lautet so: »Eine jede zusammengesetzte Substanz in
der Welt besteht aus einfachen Teilen, und es existiert überall nichts als das Einfache oder das, was
aus diesem zusammengesetzt ist.«Es wird hier dem
_


39999

_

321

Einfachen, dem Atomen, das Zusammengesetzte gegenübergestellt, was gegen das Stetige oder Kontinuierliche eine sehr zurückstehende Bestimmung ist. –
Das Substrat, das diesen Abstraktionen gegeben ist,
nämlich Substanzen in der Welt, heißt hier weiter
nichts als die Dinge, wie sie sinnlich wahrnehmbar
sind, und hat auf das Antinomische selbst keinen Einfluß; es konnte ebensogut auch Raum oder Zeit genommen werden. – Indem nun die Thesis nur von Zusammensetzung statt von Kontinuität lautet, so ist sie
eigentlich sogleich ein analytischer oder tautologischer Satz. Daß das Zusammengesetzte nicht an und
für sich Eines, sondern nur ein äußerlich Verknüpftes
ist und aus Anderem besteht, ist seine unmittelbare
Bestimmung. Das Andere aber des Zusammengesetzten ist das Einfache. Es ist daher tautologisch, zu
sagen, daß das Zusammengesetzte aus Einfachem besteht. – Wenn einmal gefragt wird, aus was etwas bestehe, so wird die Angabe eines Anderen verlangt,
dessen Verbindung jenes Etwas ausmache. Läßt man
die Tinte wieder aus Tinte bestehen, so ist der Sinn
der Frage nach dem Bestehen aus Anderem verfehlt,
sie ist nicht beantwortet und wiederholt sich nur. Eine
weitere Frage ist dann, ob das, wovon die Rede ist,
aus etwas bestehen soll oder nicht. Aber das Zusammengesetzte ist schlechthin ein solches, das ein Verbundenes sein und aus Anderem bestehen soll. – Wird
_


40000

_

322

das Einfache, welches das Andere des Zusammengesetzten sei, nur für ein relativ Einfaches genommen,
das für sich wieder zusammengesetzt sei, so bleibt die
Frage vor wie nach. Der Vorstellung schwebt etwa
nur dies oder jenes Zusammengesetzte vor, von dem
auch dies oder jenes Etwas als sein Einfaches angegeben würde, was für sich ein Zusammengesetztes wäre.
Aber hier ist von dem Zusammengesetzten als solchem die Rede.
Was nun den Kantischen Beweis der Thesis betrifft, so macht er wie alle Kantischen Beweise der
übrigen antinomischen Sätze den Umweg, der sich als
sehr überflüssig zeigen wird, apogogisch zu sein.
»Nehmet an,« beginnt er, »die zusammengesetzten
Substanzen beständen nicht aus einfachen Teilen; so
würde, wenn alle Zusammensetzung in Gedanken
aufgehoben würde, kein zusammengesetzter Teil und,
da es (nach der soeben gemachten Annahme) keine
einfachen Teile gibt, auch kein einfacher, mithin gar
nichts übrigbleiben, folglich keine Substanz sein gegeben worden.«Diese Folgerung ist ganz richtig:
wenn es nichts als Zusammengesetztes gibt, und man
denkt sich alles Zusammengesetzte weg, so hat man
gar nichts übrig; – man wird dies zugeben, aber dieser
tautologische Überfluß konnte wegbleiben und der
Beweis sogleich mit dem anfangen, was darauf folgt,
nämlich:
_


40001

_

323

»Entweder also läßt sich unmöglich alle Zusammensetzung in Gedanken aufheben, oder es muß nach
deren Aufhebung etwas ohne alle Zusammensetzung
Bestehendes, d. i. das Einfache, übrigbleiben. Im ersteren Falle aber würde das Zusammengesetzte wiederum nicht aus Substanzen bestehen (weil bei diesen
die Zusammensetzung nur eine zufällige Relation
der Substanzen9 ist, ohne welche diese, als für sich
beharrliche Wesen, bestehen müssen). Da nun dieser
Fall der Voraussetzung widerspricht, so bleibt nur der
zweite übrig: daß nämlich das substantielle Zusammengesetzte in der Welt aus einfachen Teilen bestehe.«Derjenige Grund ist nebenher in eine Parenthese
gelegt, der die Hauptsache ausmacht, gegen welche
alles Bisherige völlig überflüssig ist. Das Dilemma
ist dieses: Entweder ist das Zusammengesetzte das
Bleibende oder nicht, sondern das Einfache. Wäre das
erstere, nämlich das Zusammengesetzte das Bleibende, so wäre das Bleibende nicht die Substanzen, denn
diesen ist die Zusammensetzung nur zufällige Relation; aber Substanzen sind das Bleibende; also ist das,
was bleibt, das Einfache.
Es erhellt, daß ohne den apogogischen Umweg an
die Thesis »Die zusammengesetzte Substanz besteht
aus einfachen Teilen« unmittelbar jener Grund als Beweis angeschlossen werden konnte, weil die Zusammensetzung bloß eine zufällige Relation der Substan_


40002

_

324

zen ist, welche ihnen also äußerlich ist und die Substanzen selbst nichts angeht. – Hat es mit der Zufälligkeit der Zusammensetzung seine Richtigkeit, so ist
das Wesen freilich das Einfache. Diese Zufälligkeit
aber, auf welche es allein ankommt, wird nicht bewiesen, sondern geradezu, und zwar im Vorbeigehen in
Parenthese, angenommen als etwas, das sich von
selbst versteht oder eine Nebensache ist. Es versteht
sich zwar allerdings von selbst, daß die Zusammensetzung die Bestimmung der Zufälligkeit und Äußerlichkeit ist; aber wenn es sich nur um ein zufälliges
Zusammen handeln sollte statt der Kontinuität, so war
es nicht der Mühe wert, darüber eine Antinomie aufzustellen, oder vielmehr es ließ sich gar keine aufstellen; die Behauptung der Einfachheit der Teile ist alsdann, wie erinnert, nur tautologisch.
In dem apogogischen Umwege sehen wir somit die
Behauptung selbst vorkommen, die aus ihm resultieren soll. Kürzer läßt sich daher der Beweis so fassen:
Man nehme an, die Substanzen beständen nicht aus
einfachen Teilen, sondern seien nur zusammengesetzt.
Nun aber kann man alle Zusammensetzung in Gedanken aufheben (denn sie ist nur eine zufällige Relation); also blieben nach deren Aufhebung keine Substanzen übrig, wenn sie nicht aus einfachen Teilen beständen. Substanzen aber müssen wir haben, denn wir
haben sie angenommen; es soll uns nicht alles ver_


40003

_

325

schwinden, sondern etwas übrigbleiben; denn wir
haben ein solches Beharrliches, das wir Substanz
nannten, vorausgesetzt; dies Etwas muß also einfach
sein.
Es gehört noch zum Ganzen, den Schlußsatz zu betrachten; er lautet folgendermaßen:
»Hieraus folgt unmittelbar, daß die Dinge der Welt
insgesamt einfache Wesen seien, daß die Zusammensetzung mir ein äußerer Zustand derselben sei und
daß... die Vernunft die Elementarsubstanzen... als einfache Wesen denken müsse.«Hier sehen, wir die Äußerlichkeit, d. i. Zufälligkeit der Zusammensetzung
als Folge aufgeführt, nachdem sie vorher im Beweise
parenthetisch eingeführt und in ihm gebraucht worden
war.
Kant protestiert sehr, daß er bei den widerstreitenden Sätzen der Antinomie nicht Blendwerke suche,
um etwa (wie man zu sagen pflege) einen Advokatenbeweis zu führen. Der betrachtete Beweis ist nicht so
sehr eines Blendwerks zu beschuldigen als einer unnützen gequälten Geschrobenheit, die nur dazu dient,
die äußere Gestalt eines Beweises hervorzubringen
und es nicht in seiner ganzen Durchsichtigkeit zu lassen, daß das, was als Folgerung hervortreten sollte, in
Parenthese der Angel[punkt] des Beweises ist, daß
überhaupt kein Beweis, sondern nur eine Voraussetzung vorhanden ist.
_


40004

_

326

Die Antithesis lautet:
»Kein zusammengesetztes Ding in der Welt besteht aus einfachen Teilen, und es existiert überall
nichts Einfaches in derselben.«Der Beweis ist gleichfalls apogogisch gewendet und auf eine andere Weise
ebenso tadelhaft als der vorige. »Setzet,« heißt es,
»ein zusammengesetztes Ding (als Substanz) bestehe
aus einfachen Teilen. Weil alles äußere Verhältnis,
mithin auch alle Zusammensetzung aus Substanzen
nur im Raume möglich ist, so muß, aus so viel Teilen
das Zusammengesetzte besteht, aus ebenso viel Teilen
auch der Raum bestehen, den es einnimmt. Nun besteht der Raum nicht aus einfachen Teilen, sondern
aus Räumen. Also muß jeder Teil des Zusammengesetzten einen Raum einnehmen. Die schlechthin ersten
Teile aber alles Zusammengesetzten sind einfach.
Also nimmt das Einfache einen Raum ein. Da nun
alles Reale, was einen Raum einnimmt, ein außerhalb
einander befindliches Mannigfaltiges in sich faßt, mithin zusammengesetzt ist, und zwar... aus Substanzen,
so würde das Einfache ein substantielles Zusammengesetztes sein; welches sich widerspricht.«Dieser Beweis kann ein ganzes Nest (um einen sonst vorkommenden Kantischen Ausdruck zu gebrauchen) von
fehlerhaftem Verfahren genannt werden.
Zunächst ist die apogogische Wendung ein grundloser Schein. Denn die Annahme, daß alles Substanti_


40005

_

327

elle räumlich sei, der Raum aber nicht aus einfachen
Teilen bestehe, ist eine direkte Behauptung, die zum
unmittelbaren Grund des zu Beweisenden gemacht
und mit der das ganze Beweisen fertig ist.
Alsdann fängt dieser apogogische Beweis mit dem
Satze an, daß alle Zusammensetzung aus Substanzen
ein äußeres Verhältnis sei, vergißt ihn aber sonderbar
genug sogleich wieder. Es wird nämlich fortgeschlossen, daß die Zusammensetzung nur im Raume möglich sei, der Raum bestehe aber nicht aus einfachen
Teilen, das Reale, das einen Raum einnehme, sei mithin zusammengesetzt. Wenn einmal die Zusammensetzung als ein äußerliches Verhältnis angenommen
ist, so ist die Räumlichkeit selbst, als in der allein die
Zusammensetzung möglich sein soll, eben darum ein
äußerliches Verhältnis für die Substanzen, das sie
nichts angeht und ihre Natur nicht berührt, sowenig
als das übrige, was man aus der Bestimmung der
Räumlichkeit noch folgern kann. Aus jenem Grunde
eben sollten die Substanzen nicht in den Raum gesetzt
worden sein.
Ferner ist vorausgesetzt, daß der Raum, in den die
Substanzen hier versetzt werden, nicht aus einfachen
Teilen bestehe; weil er eine Anschauung, nämlich,
nach Kantischer Bestimmung, eine Vorstellung, die
nur durch einen einzigen Gegenstand gegeben werden
könne, und kein sogenannter diskursiver Begriff sei. –
_


40006

_

328

Bekanntlich hat sich aus dieser Kantischen Unterscheidung von Anschauung und Begriff viel Unfug
mit dem Anschauen entwickelt, und um das Begreifen
zu ersparen, ist der Wert und das Gebiet derselben auf
alles Erkennen ausgedehnt worden. Hierher gehört
nur, daß der Raum, wie auch die Anschauung selbst,
zugleich begriffen werden muß, wenn man nämlich
überhaupt begreifen will. Damit entstünde die Frage,
ob der Raum nicht, wenn er auch als Anschauung einfache Kontinuität wäre, nach seinem Begriffe als aus
einfachen Teilen bestehend gefaßt werden müsse, oder
der Raum träte in dieselbe Antinomie ein, in welche
nur die Substanz versetzt wurde. In der Tat, wenn die
Antinomie abstrakt gefaßt wird, betrifft sie, wie erinnert, die Quantität überhaupt und somit Raum und
Zeit ebensosehr.
Weil aber im Beweise angenommen ist, daß der
Raum nicht aus einfachen Teilen bestehe, so hätte
dies Grund sein sollen, das Einfache nicht in dies Element zu versetzen, welches der Bestimmung des Einfachen nicht angemessen ist. – Hierbei kommt aber
auch die Kontinuität des Raumes mit der Zusammensetzung in Kollision; es werden beide miteinander
verwechselt, die erstere an die Stelle der letzteren untergeschoben (was im Schlüsse eine Quaternio terminorum gibt). Es ist bei Kant die ausdrückliche Bestimmung des Raums, daß er ein einiger ist und die
_


40007

_

329

Teile desselben nur auf Einschränkungen beruhen, so
daß sie »nicht vor dem einigen allbefassenden Räume
gleichsam als dessen Bestandteile (daraus seine Zusammensetzung möglich sei) vorhergehen« (Kritik
der reinen Vernunft, 2. Ausg., S. 39) – Hier ist die
Kontinuität sehr richtig und bestimmt vom Räume
gegen die Zusammensetzung aus Bestandteilen angegeben. In der Argumentation dagegen soll das Versetzen der Substanzen in den Raum ein »außerhalb einander befindliches Mannigfaltiges« und zwar »mithin
ein Zusammengesetztes« mit sich führen. Wogegen,
wie angeführt, die Art, wie im Räume eine Mannigfaltigkeit sich findet, ausdrücklich die Zusammensetzung
und der Einigkeit desselben vorhergehende Bestandteile ausschließen soll.
In der Anmerkung zu dem Beweis der Antithesis
wird noch ausdrücklich die sonstige Grundvorstellung
der kritischen Philosophie herbeigebracht, daß wir
von Körpern nur als Erscheinungen einen Begriff
haben; als solche aber setzen sie den Raum, als die
Bedingung der Möglichkeit aller äußeren Erscheinung, notwendig voraus. Wenn hiermit unter den
Substanzen nur Körper gemeint sind, wie wir sie
sehen, fühlen, schmecken usf., so ist von dem, was sie
in ihrem Begriffe sind, eigentlich nicht die Rede; es
handelt sich nur vom sinnlich Wahrgenommenen. Der
Beweis der Antithesis war also kurz zu fassen: Die
_


40008

_

330

ganze Erfahrung unseres Sehens, Fühlens usf. zeigt
uns nur Zusammengesetztes; auch die besten Mikroskope und die feinsten Messer haben uns noch auf
nichts Einfaches stoßen lassen. Also soll auch die
Vernunft nicht auf etwas Einfaches stoßen wollen.
Wenn wir hiermit den Gegensatz dieser Thesis und
Antithesis genauer ansehen und ihre Beweise von
allem unnützen Überfluß und Verschrobenheit befreien, so enthält der Beweis der Antithesis – durch die
Versetzung der Substanzen in den Raum – die assertorische Annahme der Kontinuität, so wie der Beweis der Thesis – durch die Annahme der Zusammensetzung als der Art der Beziehung des Substantiellen – die assertorische Annahme der Zufälligkeit dieser Beziehung und damit die Annahme der Substanzen als absoluter Eins. Die ganze Antinomie reduziert sich also auf die Trennung und direkte Behauptung der beiden Momente der Quantität, und zwar
derselben als schlechthin getrennter. Nach der bloßen
Diskretion genommen sind die Substanz, Materie,
Raum, Zeit usf. schlechthin geteilt; das Eins ist ihr
Prinzip. Nach der Kontinuität ist dieses Eins nur ein
aufgehobenes; das Teilen bleibt Teilbarkeit, es bleibt
die Möglichkeit zu teilen, als Möglichkeit, ohne wirklich auf das Atome zu kommen. Bleiben wir nun auch
bei der Bestimmung stehen, die in dem Gesagten von
diesen Gegensätzen gegeben ist, so liegt in der Konti_


40009

_

331

nuität selbst das Moment des Atomen, da sie
schlechthin als die Möglichkeit des Teilens ist, so wie
jenes Geteiltsein, die Diskretion, auch allen Unterschied der Eins aufhebt – denn die einfachen Eins ist
eines was das andere ist –, somit ebenso ihre Gleichheit und damit ihre Kontinuität enthält. Indem jede
der beiden entgegengesetzten Seiten an ihr selbst ihre
andere enthält und keine ohne die andere gedacht werden kann, so folgt daraus, daß keine dieser Bestimmungen, allein genommen, Wahrheit hat, sondern nur
ihre Einheit. Dies ist die wahrhafte dialektische Betrachtung derselben sowie das wahrhafte Resultat.
Unendlich sinnreicher und tiefer als die betrachtete
Kantische Antinomie sind die dialektischen Beispiele
der alten eleatischen Schule, besonders die Bewegung betreffend, die sich gleichfalls auf den Begriff
der Quantität gründen und in ihm ihre Auflösung
haben. Es würde zu weitläufig sein, sie hier noch zu
betrachten; sie betreffen die Begriffe von Raum und
Zeit und können bei diesen und in der Geschichte der
Philosophie abgehandelt werden. – Sie machen der
Vernunft ihrer Erfinder die höchste Ehre; sie haben
das reine Sein des Parmenides zum Resultate, indem
sie die Auflösung alles bestimmten Seins in sich
selbst aufzeigen, und sind somit an ihnen selbst das
Fließen des Heraklit. Sie sind darum auch einer
gründlicheren Betrachtung würdig als der gewöhnli_


40010

_

332

chen Erklärung, daß es eben Sophismen seien; welche
Assertion sich an das empirische Wahrnehmen nach
dem – dem gemeinen Menschenverstande so einleuchtenden – Vorgange des Diogenes hält, der, als ein
Dialektiker den Widerspruch, den die Bewegung enthält, aufzeigte, seine Vernunft weiter nicht angestrengt haben, sondern durch ein stummes Hin- und
Hergehen auf den Augenschein verwiesen haben
soll, – eine Assertion und Widerlegung, die freilich
leichter zu machen ist, als sich in die Gedanken einzulassen und die Verwicklungen, in welche der Gedanke, und zwar der nicht weithergeholte, sondern im gewöhnlichen Bewußtsein selbst sich formierende, hineinführt, festzuhalten und durch den Gedanken selbst
aufzulösen.
Die Auflösung, die Aristoteles von diesen dialektischen Gestaltungen macht, sind hoch zu rühmen und
in seinen wahrhaft spekulativen Begriffen von Raum,
Zeit und Bewegung enthalten. Er setzt der unendlichen Teilbarkeit (was, da sie vorgestellt wird, als ob
sie bewerkstelligt werde, mit dem unendlichen Geteiltsein, den Atomen, dasselbe ist), als worauf die berühmtesten jener Beweise beruhen, die Kontinuität,
welche ebensowohl auf die Zeit als den Raum geht,
entgegen, so daß die unendliche, d.h. abstrakte Vielheit nur an sich, der Möglichkeit nach, in der Kontinuität enthalten sei. Das Wirkliche gegen die abstrak_


40011

_

333

te Vielheit wie gegen die abstrakte Kontinuität ist das
Konkrete derselben, die Zeit und der Raum selbst, wie
gegen diese wieder die Bewegung und die Materie.
Nur an sich oder nur der Möglichkeit nach ist das Abstrakte, es ist nur als Moment eines Reellen. Bayle,
der in seinem Dictionnaire, Art. Zenon, die von Aristoteles gemachte Auflösung der zenonischen Dialektik »pitoyable« findet, versteht nicht, was es heißt,
daß die Materie nur der Möglichkeit nach ins Unendliche teilbar sei; er erwidert, wenn die Materie ins Unendliche teilbar sei, so enthalte sie wirklich eine unendliche Menge von Teilen; dies sei also nicht ein
Unendliches en puissance, sondern ein Unendliches,
das reell und aktuell existiere. – Vielmehr ist schon
die Teilbarkeit selbst nur eine Möglichkeit, nicht ein
Existieren der Teile, und die Vielheit überhaupt in
der Kontinuität nur als Moment, als Aufgehobenes
gesetzt. -Scharfsinniger Verstand, an dem Aristoteles
wohl auch unübertroffen ist, reicht nicht hin, dessen
spekulative Begriffe zu fassen und zu beurteilen, sowenig als die angeführte Plumpheit sinnlicher Vorstellung, Argumentationen des Zeno zu widerlegen;
jener Verstand ist in dem Irrtume, solche Gedankendinge, Abstraktionen wie unendliche Menge von Teilen, für Etwas, für ein Wahres und Wirkliches zu halten; dieses sinnliche Bewußtsein aber läßt sich nicht
über das Empirische hinaus zu Gedanken bringen.
_


40012

_

334

Die Kantische Auflösung der Antinomie besteht
gleichfalls allein darin, daß die Vernunft die sinnliche
Wahrnehmung nicht überfliegen und die Erscheinung, wie sie ist, nehmen solle. Diese Auflösung läßt
den Inhalt der Antinomie selbst auf der Seite liegen;
sie erreicht die Natur des Begriffes ihrer Bestimmungen nicht, deren jede, für sich isoliert, nichtig und an
ihr selbst nur das Übergehen in ihre andere ist und die
Quantität als ihre Einheit und darin ihre Wahrheit hat.

_


40013

_

335

B. Kontinuierliche und diskrete Größe
1. Die Quantität enthält die beiden Momente der
Kontinuität und der Diskretion. Sie ist in beiden als
ihren Bestimmungen zu setzen. – Sie ist schon sogleich unmittelbare Einheit derselben, d.h. sie ist zunächst selbst nur in der einen ihrer Bestimmungen,
der Kontinuität, gesetzt und ist so kontinuierliche
Größe.
Oder die Kontinuität ist zwar eines der Momente
der Quantität, die erst mit dem anderen, der Diskretion, vollendet ist. Aber die Quantität ist konkrete Einheit nur, insofern sie die Einheit unterschiedener Momente ist. Diese sind daher auch als unterschieden zu
nehmen, jedoch nicht in Attraktion und Repulsion
wieder aufzulösen, sondern nach ihrer Wahrheit jede
in ihrer Einheit mit der anderen, d.h. das Ganze bleibend. Die Kontinuität ist nur die zusammenhängende,
gediegene Einheit, als Einheit des Diskreten; so gesetzt ist sie nicht mehr nur Moment, sondern ganze
Quantität, – kontinuierliche Größe.
2. Die unmittelbare Quantität ist kontinuierliche
Größe. Aber die Quantität ist überhaupt nicht ein Unmittelbares; die Unmittelbarkeit ist eine Bestimmtheit, deren Aufgehobensein sie selbst ist. Sie ist also
in der ihr immanenten Bestimmtheit zu setzen, diese
_


40014

_

336

ist das Eins. Die Quantität ist diskrete Größe.
Die Diskretion ist, wie die Kontinuität, Moment
der Quantität, aber ist selbst auch die ganze Quantität, eben weil sie Moment in ihr, dem Ganzen ist, also
als unterschieden nicht aus demselben, nicht aus ihrer
Einheit mit dem anderen Momente heraustritt. – Die
Quantität ist Außereinandersein an sich, und die kontinuierliche Größe ist dies Außereinandersein als sich
ohne Negation fortsetzend, als ein in sich selbst gleicher Zusammenhang. Die diskrete Größe aber ist dies
Außereinander als nicht kontinuierlich, als unterbrochen. Mit dieser Menge von Eins ist jedoch nicht die
Menge des Atomen und das Leere, die Repulsion
überhaupt, wieder vorhanden. Weil die diskrete
Größe Quantität ist, ist ihre Diskretion selbst kontinuierlich. Diese Kontinuität am Diskreten besteht
darin, daß die Eins das einander Gleiche sind oder
daß sie dieselbe Einheit haben. Die diskrete Größe ist
also das Außereinander des vielen Eins, als des Gleichen, nicht das viele Eins überhaupt, sondern als das
Viele einer Einheit gesetzt.

_


40015

_

337

Anmerkung
In gewöhnlichen Vorstellungen von kontinuierlicher und diskreter Größe wird es übersehen, daß jede
dieser Größen beide Momente, sowohl die Kontinuität als die Diskretion, an ihr hat und ihr Unterschied
nur dadurch konstituiert wird, welches von beiden
Momenten die gesetzte Bestimmtheit und welches nur
die an sich seiende ist. Raum, Zeit, Materie usf. sind
stetige Größen, indem sie Repulsionen von sich
selbst, ein strömendes Außersichkommen sind, das
zugleich nicht ein Übergehen oder Verhalten zu einem
qualitativ Anderen ist. Sie haben die absolute Möglichkeit, daß das Eins allenthalben an ihnen gesetzt
werde; nicht als die leere Möglichkeit eines bloßen
Andersseins (wie man sagt, es wäre möglich, daß an
der Stelle dieses Steines ein Baum stünde), sondern
sie enthalten das Prinzip des Eins an ihnen selbst, es
ist die eine der Bestimmungen, von denen sie konstituiert sind.
Umgekehrt ist an der diskreten Größe die Kontinuität nicht zu übersehen; dies Moment ist, wie gezeigt,
das Eins als Einheit.
Die kontinuierliche und diskrete Größe können als
Arten der Quantität betrachtet werden, aber insofern
die Größe nicht unter irgendeiner äußerlichen Be_


40016

_

338

stimmtheit gesetzt ist, sondern unter den Bestimmtheiten ihrer eigenen Momente; der gewöhnliche
Obergang von Gattung zu Art läßt an jene nach irgendeinem ihr äußerlichen Einteilungsgrunde äußerliche Bestimmungen kommen. Dabei sind die kontinuierliche und diskrete Größe noch keine Quanta; sie
sind nur die Quantität selbst in einer jeden ihrer beiden Formen. Sie werden etwa Größen genannt, insofern sie mit dem Quantum dies überhaupt gemein
haben, eine Bestimmtheit an der Quantität zu sein.

_


40017

_

339

C. Begrenzung der Quantität
Die diskrete Größe hat erstlich das Eins zum Prinzip und ist zweitens Vielheit der Eins, drittens ist sie
wesentlich stetig, sie ist das Eins zugleich als Aufgehobenes, als Einheit, das Sich-Kontinuieren als solches in der Diskretion der Eins. Sie ist daher als eine
Größe gesetzt, und die Bestimmtheit derselben ist das
Eins, das an diesem Gesetztsein und Dasein ausschließendes Eins, Grenze an der Einheit ist. Die diskrete Größe als solche soll unmittelbar nicht begrenzt
sein; aber als unterschieden von der kontinuierlichen
ist sie als ein Dasein und ein Etwas, dessen Bestimmtheit das Eins und als in einem Dasein auch
erste Negation und Grenze ist.
Diese Grenze, außerdem, daß sie auf die Einheit
bezogen und die Negation an derselben ist, ist als
Eins auch auf sich bezogen, so ist sie umschließende,
befassende Grenze. Die Grenze unterscheidet sich hier
nicht zuerst von dem Etwas ihres Daseins, sondern ist
als Eins unmittelbar dieser negative Punkt selbst.
Aber das Sein, das hier begrenzt ist, ist wesentlich als
Kontinuität, vermöge derer es über die Grenze und
dies Eins hinausgeht und gleichgültig dagegen ist.
Die reale diskrete Quantität ist so eine Quantität oder
Quantum, – die Quantität als ein Dasein und Etwas.
_


40018

_

340

Indem das Eins, welches Grenze ist, die vielen Eins
der diskreten Quantität in sich befaßt, setzt sie dieselben ebensowohl als in ihm aufgehobene; sie ist Grenze an der Kontinuität überhaupt als solcher, und
damit ist hier der Unterschied von kontinuierlicher
und diskreter Größe gleichgültig; oder richtiger, sie
ist Grenze an der Kontinuität der einen sosehr als der
anderen; beide gehen darein über, Quanta zu sein.

_


40019

_

341

Zweites Kapitel
Quantum
Das Quantum – zunächst Quantität mit einer Bestimmtheit oder Grenze überhaupt – ist in seiner vollkommenen Bestimmtheit die Zahl. Das Quantum unterscheidet sich
zweitens zunächst in extensives, an dem die Grenze
als Beschränkung der daseienden Vielheit ist, alsdann, indem dieses Dasein ins Fürsichsein übergeht,
in intensives Quantum, Grad, welches als für sich
und darin als gleichgültige Grenze ebenso unmittelbar außer sich seine Bestimmtheit an einem Anderen
hat. Als dieser gesetzte Widerspruch, so einfach in
sich bestimmt zu sein und seine Bestimmtheit außer
sich zu haben und für sie außer sich zu weisen, geht
das Quantum
drittens als das an sich selbst äußerliche Gesetzte
in die quantitative Unendlichkeit über.

_


40020

_

342

A. Die Zahl
Die Quantität ist Quantum oder hat eine Grenze,
sowohl als kontinuierliche wie als diskrete Größe.
Der Unterschied dieser Arten hat hier zunächst keine
Bedeutung.
Die Quantität ist als das aufgehobene Fürsichsein
schon an und für sich selbst gegen ihre Grenze gleichgültig. Aber damit ist ihr ebenso die Grenze oder ein
Quantum zu sein nicht gleichgültig; denn sie enthält
das Eins, das absolute Bestimmtsein, in sich als ihr
eigenes Moment, das also als gesetzt an ihrer Kontinuität oder Einheit ihre Grenze ist, die aber als Eins,
zu dem sie überhaupt geworden, bleibt.
Dies Eins ist also das Prinzip des Quantums, aber
das Eins als der Quantität. Dadurch ist es erstlich
kontinuierlich, es ist Einheit, zweitens ist es diskret,
an sich seiende (wie in der kontinuierlichen) oder gesetzte (wie in der diskreten Größe) Vielheit der Eins,
welche die Gleichheit miteinander, jene Kontinuität,
dieselbe Einheit haben. Drittens ist dies Eins auch
Negation der vielen Eins als einfache Grenze, ein
Ausschließen seines Andersseins aus sich, eine Bestimmung seiner gegen andere Quanta. Das Eins ist
insofern α) sich auf sich beziehende, β) umschließende und γ) anderes ausschließende Grenze.
_


40021

_

343

Das Quantum, in diesen Bestimmungen vollständig
gesetzt, ist die Zahl. Das vollständige Gesetztsein
liegt in dem Dasein der Grenze als Vielheit und damit
ihrem Unterschiedensein von der Einheit. Die Zahl erscheint deswegen als diskrete Größe, aber sie hat an
der Einheit ebenso die Kontinuität. Sie ist darum auch
das Quantum in vollkommener Bestimmtheit, indem
in ihr die Grenze als bestimmte Vielheit [ist], die das
Eins, das schlechthin Bestimmte, zu seinem Prinzipe
hat. Die Kontinuität, als in der das Eins nur an sich,
als Aufgehobenes ist – gesetzt als Einheit –, ist die
Form der Unbestimmtheit.
Das Quantum nur als solches ist begrenzt überhaupt; seine Grenze ist abstrakte, einfache Bestimmtheit desselben. Indem es aber Zahl ist, ist diese Grenze als in sich selbst mannigfaltig gesetzt. Sie enthält
die vielen Eins, die ihr Dasein ausmachen, enthält sie
aber nicht auf unbestimmte Weise, sondern die Bestimmtheit der Grenze fällt in sie; die Grenze schließt
anderes Dasein, d. i. andere Viele aus, und die von ihr
umschlossenen Eins sind eine bestimmte Menge, die
Anzahl, zu welcher als der Diskretion, wie sie in der
Zahl ist, das andere die Einheit, die Kontinuität
derselben, ist. Anzahl und Einheit machen die Momente der Zahl aus.
Von der Anzahl ist noch näher zu sehen, wie die
vielen Eins, aus denen sie besteht, in der Grenze sind;
_


40022

_

344

von der Anzahl ist der Ausdruck richtig, daß sie aus
den Vielen besteht, denn die Eins sind in ihr nicht als
aufgehoben, sondern sind in ihr, nur mit der ausschließenden Grenze gesetzt, gegen welche sie gleichgültig sind. Aber diese ist es nicht gegen sie. Beim
Dasein hatte sich zunächst das Verhältnis der Grenze
zu demselben so gestellt, daß das Dasein als das Affirmative diesseits seiner Grenze bestehen blieb und
diese, die Negation, außerhalb an seinem Rande sich
befand; ebenso erscheint an den vielen Eins das Abbrechen derselben und das Ausschließen anderer Eins
als eine Bestimmung, die außerhalb der umschlossenen Eins fällt. Aber es hat sich dort ergeben, daß die
Grenze das Dasein durchdringt, so weit geht als dieses und daß Etwas dadurch seiner Bestimmung nach
begrenzt, d. i. endlich ist. – So stellt man im Quantitativen der Zahl etwa Hundert so vor, daß das hundertste Eins allein die Vielen so begrenze, daß sie
hundert seien. Einerseits ist dies richtig; andererseits
aber hat unter den hundert Eins keines einen Vorzug,
da sie nur gleich sind; jedes ist ebenso das Hundertste; sie gehören also alle der Grenze an, wodurch die
Zahl Hundert ist; diese kann für ihre Bestimmtheit
keines entbehren; die anderen machen somit gegen
das hundertste Eins kein Dasein aus, das außerhalb
der Grenze oder nur innerhalb ihrer, überhaupt verschieden von ihr wäre. Die Anzahl ist daher nicht eine
_


40023

_

345

Vielheit gegen das umschließende, begrenzende Eins,
sondern macht selbst diese Begrenzung aus, welche
ein bestimmtes Quantum ist; die Vielen machen eine
Zahl, ein Zwei, ein Zehn, ein Hundert usf. aus.
Das begrenzende Eins ist nun das Bestimmtsein
gegen Anderes, Unterscheidung der Zahl von anderen.
Aber diese Unterscheidung wird nicht qualitative Bestimmtheit, sondern bleibt quantitativ, fällt nur in die
vergleichende äußerliche Reflexion; die Zahl bleibt
als Eins in sich zurückgekehrt und gleichgültig gegen
andere. Diese Gleichgültigkeit der Zahl gegen andere
ist wesentliche Bestimmung derselben; sie macht ihr
An-sich-Bestimmtsein, aber zugleich ihre eigene Äußerlichkeit aus. – Sie ist so ein numerisches Eins, als
das absolut bestimmte, das zugleich die Form der einfachen Unmittelbarkeit hat und dem daher die Beziehung auf Anderes völlig äußerlich ist. Als Eins, das
Zahl ist, hat es ferner die Bestimmtheit, insofern sie
Beziehung auf Anderes ist, als seine Momente in ihm
selbst, in seinem Unterschiede der Einheit und der
Anzahl, und die Anzahl ist selbst Vielheit der Eins, d.
i. es ist in ihm selbst diese absolute Äußerlichkeit. –
Dieser Widerspruch der Zahl oder des Quantums
überhaupt in sich ist die Qualität des Quantums, in
deren weiteren Bestimmungen sich dieser Widerspruch entwickelt.

_


40024

_

346

Anmerkung 1
Die Raumgröße und Zahlgröße pflegen so als zwei
Arten betrachtet zu werden, daß die Raumgröße für
sich so sehr bestimmte Größe als die Zahlgröße wäre;
ihr Unterschied bestünde nur in den verschiedenen
Bestimmungen der Kontinuität und Diskretion, als
Quantum aber stünden sie auf derselben Stufe. Die
Geometrie hat im allgemeinen in der Raumgröße die
kontinuierliche und die Arithmetik in der Zahlgröße
die diskrete Größe zum Gegenstande. Aber mit dieser
Ungleichheit des Gegenstandes haben sie auch nicht
eine gleiche Weise und Vollkommenheit der Begrenzung oder des Bestimmtseins. Die Raumgröße hat nur
die Begrenzung überhaupt; insofern sie als ein
schlechthin bestimmtes Quantum betrachtet werden
soll, hat sie die Zahl nötig. Die Geometrie als solche
mißt die Raumfiguren nicht, ist nicht Meßkunst, sondern vergleicht sie nur. Auch bei ihren Definitionen
sind die Bestimmungen zum Teil von der Gleichheit
der Seiten, Winkel, der gleichen Entfernung hergenommen. So bedarf der Kreis, weil er allein auf der
Gleichheit der Entfernung aller in ihm möglichen
Punkte von einem Mittelpunkte beruht, zu seiner Bestimmung keiner Zahl. Diese auf Gleichheit oder Ungleichheit beruhenden Bestimmungen sind echt geo_


40025

_

347

metrisch. Aber sie reichen nicht aus, und zu anderen,
z.B. Dreieck, Viereck, ist die Zahl erforderlich, die in
ihrem Prinzip, dem Eins, das Für-sich-Bestimmtsein,
nicht das Bestimmtsein durch Hilfe eines Anderen,
also nicht durch Vergleichung enthält. Die Raumgröße hat zwar an dem Punkte die dem Eins entsprechende Bestimmtheit; der Punkt aber wird, insofern er
außer sich kommt, ein Anderes, er wird zur Linie;
weil er wesentlich nur als Eins des Raumes ist, wird
er in der Beziehung zu einer Kontinuität, in der die
Punktualität, das Für-sich-Bestimmtsein, das Eins,
aufgehoben ist. Insofern das Für-sich-Bestimmtsein
im Außersichsein sich erhalten soll, muß die Linie als
eine Menge von Eins vorgestellt werden und die
Grenze die Bestimmung der vielen Eins in sich bekommen, d.h. die Größe der Linie – ebenso der anderen Raumbestimmungen – muß als Zahl genommen
werden.
Die Arithmetik betrachtet die Zahl und deren Figuren, oder vielmehr betrachtet sie nicht, sondern operiert mit denselben. Denn die Zahl ist die gleichgültige Bestimmtheit, träge; sie muß von außen betätigt
und in Beziehung gebracht werden. Die Beziehungsweisen sind die Rechnungsarten. Sie werden in der
Arithmetik nacheinander aufgeführt, und es erhellt,
daß eine von der anderen abhängt. Der Faden, der
ihren Fortgang leitet, wird jedoch in der Arithmetik
_


40026

_

348

nicht herausgehoben. Aus der Begriffsbestimmung
der Zahl selbst aber ergibt sich leicht die systematische Zusammenstellung, auf welche der Vortrag dieser Elemente in den Lehrbüchern einen gerechten Anspruch hat. Diese leitenden Bestimmungen sollen hier
kurz bemerklich gemacht werden.
Die Zahl ist um ihres Prinzips, des Eins, willen ein
äußerlich Zusammengefaßtes überhaupt, eine
schlechthin analytische Figur, die keinen inneren Zusammenhang enthält. Weil sie so nur ein äußerlich
Erzeugtes ist, ist alles Rechnen das Hervorbringen
von Zahlen, ein Zählen oder bestimmter: Zusammenzählen. Eine Verschiedenheit dieses äußerlichen Hervorbringens, das nur immer dasselbe tut, kann allein
in einem Unterschiede der Zahlen gegeneinander, die
zusammengezählt werden sollen, liegen; solcher Unterschied muß selbst anderswoher und aus äußerlicher
Bestimmung genommen werden.
Der qualitative Unterschied, der die Bestimmtheit
der Zahl ausmacht, ist der, den wir gesehen, der Einheit und der Anzahl; auf diesen reduziert sich daher
alle Begriffsbestimmtheit, die in den Rechnungsarten
vorkommen kann. Der Unterschied aber, der den Zahlen als Quantis zukommt, ist die äußerliche Identität
und der äußerliche Unterschied, die Gleichheit und
Ungleichheit, welches Reflexionsmomente und unter
den Bestimmungen des Wesens beim Unterschiede
_


40027

_

349

abzuhandeln sind.
Ferner ist noch vorauszuschicken, daß Zahlen im
allgemeinen auf zwei Weisen hervorgebracht werden
können: entweder durch Zusammenfassen oder durch
Trennen bereits zusammengefaßter; – indem beides
bei einer auf dieselbe Weise bestimmten Art von Zählen stattfindet, so entspricht einem Zusammenfassen
von Zahlen, was man positive Rechnungsart, ein
Trennen, was man negative Rechnungsart nennen
kann; die Bestimmung der Rechnungsart selbst ist
von diesem Gegensatze unabhängig.
1. Nach diesen Bemerkungen folgt hiermit die Angabe der Rechnungsweisen. Das erste Erzeugen der
Zahl ist das Zusammenfassen von Vielen als solchen,
d. i. deren jedes nur als Eins gesetzt ist, – das Numerieren. Da die Eins äußerliche gegeneinander sind,
stellen sie sich unter einem sinnlichen Bilde dar, und
die Operation, durch welche die Zahl erzeugt wird, ist
ein Abzählen an den Fingern, an Punkten usf. Was
Vier, Fünf usf. ist, kann nur gewiesen werden. Das
Abbrechen, wieviel zu[sammen]gefaßt werden soll,
ist, indem die Grenze äußerlich ist, etwas Zufälliges,
Beliebiges. – Der Unterschied von Anzahl und Einheit, der im Fortgange der Rechnungsarten eintritt,
begründet ein System – dyadisches, dekadisches usf. –
von Zahlen; ein solches beruht im ganzen auf der Beliebigkeit, welche Anzahl konstant wieder als Einheit
_


40028

_

350

genommen werden soll.
Die durch das Numerieren entstandenen Zahlen
werden wieder numeriert; und indem sie so unmittelbar gesetzt sind, sind sie noch ohne alle Beziehung
aufeinander bestimmt, gleichgültig gegen Gleichheit
und Ungleichheit, von zufälliger Größe gegeneinander, daher ungleiche überhaupt, Addieren. – Daß 7
und 5 Zwölfe ausmacht, erfährt man dadurch, daß zu
den 7 noch 5 Eins an den Fingern oder sonst hinzunumeriert werden, – wovon das Resultat nachher im Gedächtnisse, auswendig, behalten wird; denn Innerliches ist nichts dabei. Ebenso daß 7 x 5 = 35 ist, weiß
man durch das Abzählen an den Fingern usf., daß zu
einem Sieben noch eins hinzunumeriert, dies fünfmal
bewerkstelligt und das Resultat gleichfalls auswendig
behalten wird. Die Mühe dieses Numerierens, der Erfindung der Summen, Produkte ist durch die fertigen
Eins und Eins oder Eins mal Eins, die man nur auswendig zu lernen hat, abgetan.
Kant hat (in der Einleitung zur Kritik der reinen
Vernunft, V) den Satz »7 + 5 = 12« als einen synthetischen Satz betrachtet. »Man sollte«, sagt er, »anfänglich zwar denken (gewiß!), er sei ein bloß analytischer Satz, der aus dem Begriffe einer Summe von
Sieben und Fünf nach dem Satze des Widerspruchs
erfolge. « Der Begriff der Summe heißt weiter nichts
als die abstrakte Bestimmung, daß diese zwei Zahlen
_


40029

_

351

zusammengefaßt werden sollen, und zwar als Zahlen
auf eine äußerliche, d. i. begrifflose Weise, – daß von
Sieben weiter numeriert werden soll, bis die hinzuzufügenden Eins, deren Anzahl auf Fünf bestimmt ist,
erschöpft worden; das Resultat führt den sonst bekannten Namen Zwölf. »Allein«, fährt Kant fort,
»wenn man es näher betrachtet, so findet man, daß der
Begriff der Summe von 7 und 5 nichts weiter enthalte
als die Vereinigung beider Zahlen in eine einzige,
wodurch ganz und gar nicht gedacht wird, welches
diese einzige Zahl sei, die beide zusammenfaßt... Ich
mag meinen Begriff von einer solchen möglichen
Summe noch so lange zergliedern, so werde ich doch
darin die Zwölf nicht antreffen.« Mit dem Denken der
Summe, Zergliederung des Begriffs, hat der Übergang
von jener Aufgabe zu dem Resultat allerdings nichts
zu tun; ›man muß über diese Begriffe hinausgehen
und die Anschauung, fünf Finger usf. zu Hilfe nehmen und so die Einheiten der in der Anschauung gegebenen Fünf zu dem Begriffe von Sieben hinzutun‹,
fügt er hinzu. Fünf ist allerdings in der Anschauung
gegeben, d.h. ein ganz äußerliches Zusammengefügtsein des beliebig wiederholten Gedankens, Eins; aber
Sieben ist ebensowenig ein Begriff; es sind keine Begriffe vorhanden, über die man hinausgeht. Die
Summe von 5 und 7 heißt die begrifflose Verbindung
beider Zahlen, das so begrifflos fortgesetzte Numerie_


40030

_

352

ren von Sieben an, bis die Fünfe erschöpft sind, kann
man ein Zusammenfügen, ein Synthesieren, gerade
wie das Numerieren von Eins an, nennen – ein Synthesieren, das aber gänzlich analytischer Natur ist,
indem der Zusammenhang ein ganz gemachter, nichts
darin ist noch hineinkommt, was nicht ganz äußerlich
vorliegt. Das Postulat, 5 zu 7 addieren, verhält sich
zu dem Postulate, überhaupt zu numerieren, wie das
Postulat, eine gerade Linie zu verlängern, zu dem,
eine gerade Linie zu ziehen.
So leer als der Ausdruck Synthesieren ist, ist die
Bestimmung, daß es a priori geschehe. Zählen ist allerdings keine Empfindungsbestimmung, die für das a
posteriori nach der Kantischen Bestimmung von Anschauung allein übrigbleibt, und Zählen ist wohl eine
Beschäftigung auf dem Boden des abstrakten Anschauens, d. i. welches durch die Kategorie das Eins
bestimmt und wobei von allen anderen Empfindungsbestimmungen ebensosehr als auch von Begriffen abstrahiert ist. Das a priori ist überhaupt etwas nur
Vages; die Gefühlsbestimmung hat als Trieb, Sinn
usf. ebensosehr das Moment der Apriorität in ihr, als
Raum und Zeit als existierend, Zeitliches und Räumliches, a posteriori bestimmt ist.
Im Zusammenhange hiermit kann hinzugefügt werden, daß Kants Behauptung von der synthetischen Beschaffenheit der Grundsätze der reinen Geometrie
_


40031

_

353

ebensowenig etwas Gründliches enthält. Indem er angibt, daß mehrere wirklich analytisch seien, so ist allein der Grundsatz, daß die gerade Linie zwischen
zwei Punkten die kürzeste ist, für jene Vorstellung
angeführt. »Mein Begriff vom Geraden enthält nichts
von Größe, sondern nur eine Qualität. Der Begriff des
Kürzesten kommt also gänzlich hinzu und kann durch
keine Zergliederung aus dem Begriffe der geraden
Linie gezogen werden. Anschauung muß also hier zu
Hilfe genommen werden, vermittels derer allein die
Synthesis möglich ist.« – Es handelt sich aber auch
hier nicht von einem Begriffe des Geraden überhaupt,
sondern von gerader Linie, und dieselbe ist bereits ein
Räumliches, Angeschautes. Die Bestimmung (oder,
wenn man will, der Begriff) der geraden Linie ist
doch wohl keine andere, als daß sie die schlechthin
einfache Linie ist, d. i. in dem Außersichkommen (der
sogenannten Bewegung des Punktes) schlechthin sich
auf sich bezieht, in deren Ausdehnung keine Art von
Verschiedenheit der Bestimmung, keine Beziehung
auf einen anderen Punkt oder Linie außerhalb ihrer
gesetzt ist, – die schlechthin in sich einfache Richtung. Diese Einfachheit ist allerdings ihre Qualität,
und wenn die gerade Linie schwer analytisch zu definieren scheinen sollte, so wäre es nur um der Bestimmung der Einfachheit oder Beziehung auf sich selbst
willen und bloß, weil die Reflexion beim Bestimmen
_


40032

_

354

zunächst vornehmlich eine Mehrheit, ein Bestimmen
durch andere, vor sich hat; es ist aber für sich
schlechthin nichts Schweres, diese Bestimmung der
Einfachheit der Ausdehnung in sich, ihrer Bestimmungslosigkeit durch Anderes, zu fassen; – Euklids
Definition enthält nichts anderes als diese Einfachheit. Der Übergang nun aber dieser Qualität zur quantitativen Bestimmung (des Kürzesten), welcher das
Synthetische ausmachen sollte, ist ganz nur analytisch. Die Linie ist als räumlich Quantität überhaupt;
das Einfachste, vom Quantum gesagt, ist das Wenigste, und dies von einer Linie gesagt, ist das Kürzeste.
Die Geometrie kann diese Bestimmungen als Korollarium zur Definition aufnehmen; aber Archimedes in
seinen Büchern über Kugel und Zylinder (s. Haubers
Übers. S. 4) hat am zweckmäßigsten getan, jene Bestimmung der geraden Linie als Grundsatz hinzustellen, in ebenso richtigem Sinne, als Euklid die Bestimmung, die Parallellinien betreffend, unter die Grundsätze gestellt hat, da die Entwicklung dieser Bestimmung, um zu einer Definition zu werden, gleichfalls
nicht der Räumlichkeit unmittelbar angehörige, sondern abstraktere qualitative Bestimmungen, wie vorhin Einfachheit, Gleichheit der Richtung und dergleichen, erfordert hätte. Diese Alten haben auch ihren
Wissenschaften plastischen Charakter gegeben, ihre
Darstellung streng in der Eigentümlichkeit ihres Stof_


40033

_

355

fes gehalten, daher das ausgeschlossen, was für denselben heterogener Art gewesen wäre.
Der Begriff, den Kant in den synthetischen Urteilen a priori aufgestellt hat – der Begriff von Unterschiedenem, das ebenso untrennbar ist, einem Identischen, das an ihm selbst ungetrennt Unterschied
ist –, gehört zu dem Großen und Unsterblichen seiner
Philosophie. Im Anschauen ist dieser Begriff, da er
der Begriff selbst und alles an sich der Begriff ist,
freilich gleichfalls vorhanden; aber die Bestimmungen, die in jenen Beispielen herausgenommen sind,
stellen ihn nicht dar; vielmehr ist die Zahl und das
Zählen eine Identität und Hervorbringen einer Identität, die schlechthin nur äußerlich, nur oberflächliche
Synthese ist, eine Einheit von Eins, solchen, die vielmehr als an ihnen nicht identisch miteinander, sondern äußerliche, für sich getrennte, gesetzt sind; in der
geraden Linie hat die Bestimmung, die kleinste zwischen zwei Punkten zu sein, vielmehr nur das Moment des abstrakt Identischen, ohne Unterschied an
ihm selbst, zugrunde zu liegen.
Ich kehre von dieser Unterbrechung zum Addieren
selbst zurück. Die ihm entsprechende negative Rechnungsart, das Subtrahieren, ist das ebenso ganz analytische Trennen in Zahlen, die wie im Addieren nur
als Ungleiche überhaupt gegeneinander bestimmt
sind.
_


40034

_

356

2. Die nächste Bestimmung ist die Gleichheit der
Zahlen, die numeriert werden sollen. Durch diese
Gleichheit sind sie eine Einheit, und es tritt hiermit an
der Zahl der Unterschied von Einheit und Anzahl ein.
Die Multiplikation ist die Aufgabe, eine Anzahl von
Einheiten, die selbst eine Anzahl sind, zusammenzuzählen. Es ist dabei gleichgültig, welche von den beiden Zahlen als Einheit und welche als Anzahl angegeben, ob viermal drei, wo vier die Anzahl und drei die
Einheit ist, oder umgekehrt dreimal vier gesagt
wird. – Es ist oben schon angegeben, daß das ursprüngliche Finden des Produkts durch das einfache
Numerieren, d. i. das Abzählen an den Fingern usf.
bewerkstelligt wird; das spätere unmittelbare Angebenkönnen des Produkts beruht auf der Sammlung
jener Produkte, dem Einmaleins, und dem Auswendigwissen desselben.
Die Division ist die negative Rechnungsart nach
derselben Bestimmung des Unterschieds. Es ist ebenso gleichgültig, welcher von beiden Faktoren, der Divisor oder Quotient, als Einheit oder als Anzahl bestimmt wird. Der Divisor wird als Einheit und der
Quotient als Anzahl bestimmt, wenn die Aufgabe der
Division ausgesprochen wird, daß man sehen wolle,
wie oft (Anzahl) eine Zahl (Einheit) in einer gegebenen enthalten sei; umgekehrt wird der Divisor als Anzahl und der Quotient als Einheit genommen, wenn
_


40035

_

357

gesagt wird, man soll eine Zahl in eine gegebene Anzahl gleicher Teile teilen und die Größe solchen Teils
(der Einheit) finden.
3. Die beiden Zahlen, welche als Einheit und Anzahl gegeneinander bestimmt sind, sind als Zahl noch
unmittelbar gegeneinander und daher überhaupt ungleich. Die weitere Gleichheit ist die der Einheit und
der Anzahl selbst; so ist der Fortgang zur Gleichheit
der Bestimmungen, die in der Bestimmung der Zahl
liegen, vollendet. Das Zählen nach dieser vollständigen Gleichheit ist das Potenzieren (die negative
Rechnungsart das Wurzelausziehen) – und zwar zunächst das Erheben einer Zahl ins Quadrat –, das
vollkommene Bestimmtsein des Numerierens in sich
selbst, wo 1. die vielen Zahlen, die addiert werden,
dieselben sind, und 2. deren Vielheit oder Anzahl
selbst dieselbe ist mit der Zahl, die vielmal gesetzt
wird, die Einheit ist. Es sind sonst keine Bestimmungen in dem Begriffe der Zahl, die einen Unterschied
darbieten könnten; noch kann ein weiteres Ausgleichen des Unterschieds, der in der Zahl liegt, stattfinden. Erhebung in höhere Potenzen als in das Quadrat
ist eine formelle Fortsetzung, teils – bei den geraden
Exponenten nur eine Wiederholung des Quadrierens,
teils – bei den ungeraden Potenzen – tritt wieder die
Ungleichheit ein; bei der nämlich formellen Gleichheit (z.B. zunächst beim Kubus) des neuen Faktors
_


40036

_

358

mit der Anzahl sowohl als mit der Einheit ist er als
Einheit gegen die Anzahl (das Quadrat, 3 gegen 3 x
3) ein Ungleiches; noch mehr beim Kubus von Vier,
wo die Anzahl, 3, nach der die Zahl, die die Einheit
ist, mit sich multipliziert werden soll, von dieser
selbst verschieden ist. – Es sind an sich diese Bestimmungen als der wesentliche Unterschied des Begriffs,
die Anzahl und die Einheit, vorhanden, welche für das
vollständige Insichzurückgehen des Außersichgehens
auszugleichen sind. In dem soeben Dargestellten liegt
weiter der Grund, warum teils die Auflösung der höheren Gleichungen in der Zurückführung auf die quadratische bestehen muß, teils warum die Gleichungen
von ungeraden Exponenten sich nur formell bestimmen und, gerade wenn die Wurzeln rational sind,
diese sich nicht anders als durch einen imaginären
Ausdruck, d.h. der das Gegenteil dessen ist, was die
Wurzeln sind und ausdrücken, finden lassen. – Das
Quadrat der Arithmetik enthält nach dem Angegebenen allein das Schlechthin-Bestimmtsein in sich, weswegen die Gleichungen mit weiteren formellen Potenzen darauf zurückgeführt werden müssen, gerade wie
das rechtwinklige Dreieck in der Geometrie das
Schlechthin-in-sich-Bestimmtsein enthält, das im pythagoreischen Lehrsatz exponiert ist, weswegen auch
darauf für die totale Bestimmung alle anderen geometrischen Figurationen reduziert werden müssen.
_


40037

_

359

Ein nach einem logisch gebildeten Urteile fortschreitender Unterricht handelt die Lehre von den Potenzen vor der Lehre über die Proportionen ab; diese
schließen sich zwar an den Unterschied von Einheit
und Anzahl an, der die Bestimmung der zweiten
Rechnungsart ausmacht, aber sie treten aus dem Eins
des unmittelbaren Quantums, in welchem Einheit und
Anzahl nur Momente sind, heraus; die Fortbestimmung nach demselben bleibt ihm selbst auch noch äußerlich. Die Zahl im Verhältnisse ist nicht mehr als
unmittelbares Quantum; es hat seine Bestimmtheit
dann als Vermittlung; das qualitative Verhältnis wird
im Nachfolgenden betrachtet.
Von der angegebenen Fortbestimmung der Rechnungsarten kann gesagt werden, daß sie keine Philosophie über dieselben, keine Darlegung etwa ihrer inneren Bedeutung sei, weil sie in der Tat nicht eine immanente Entwicklung des Begriffs ist. Aber die Philosophie muß dies zu unterscheiden wissen, was seiner
Natur nach ein sich selbst äußerlicher Stoff ist, daß
dann an einem solchen der Fortgang des Begriffs nur
auf äußerliche Weise geschehen und dessen Momente
auch nur in der eigentümlichen Form ihrer Äußerlichkeit, wie hier Gleichheit und Ungleichheit, sein können. Die Unterscheidung der Sphären, in welche eine
bestimmte Form des Begriffs gehört, d.h. als Existenz
vorhanden ist, ist ein wesentliches Erfordernis zum
_


40038

_

360

Philosophieren über reale Gegenstände, um nicht das
Äußerliche und Zufällige durch Ideen in seiner Eigentümlichkeit zu stören, wie diese Ideen durch die Unangemessenheit des Stoffes zu entstellen und formell
zu machen. Jene Äußerlichkeit aber, in welcher die
Begriffsmomente an jenem äußerlichen Stoffe, der
Zahl, erscheinen, ist hier die angemessene Form;
indem sie den Gegenstand in seinem Verstande darstellen, auch da sie keine spekulative Anforderung
enthalten und daher leicht erscheinen, verdienen sie in
den Lehrbüchern der Elemente angewendet zu werden.
Anmerkung 2
Bekanntlich hat Pythagoras Vernunftverhältnisse
oder Philosopheme in Zahlen dargestellt; auch in
neueren Zeiten ist von ihnen und Formen ihrer Beziehungen wie Potenzen usf. in der Philosophie Gebrauch gemacht worden, um die Gedanken danach zu
regulieren oder damit auszudrücken. In pädagogischer
Rücksicht ist die Zahl für den geeignetsten Gegenstand des inneren Anschauens und die rechnende Beschäftigung mit Verhältnissen derselben für die Tätigkeit des Geistes gehalten worden, worin er seine eigensten Verhältnisse und überhaupt die Grundverhält_


40039

_

361

nisse des Wesens zur Anschauung bringe. – Wiefern
der Zahl dieser hohe Wert beikommen könne, geht
aus ihrem Begriffe hervor, wie er sich ergeben hat.
Die Zahl sahen wir als die absolute Bestimmtheit
der Quantität und ihr Element als den gleichgültig gewordenen Unterschied, – die Bestimmtheit an sich,
die zugleich völlig nur äußerlich gesetzt ist. Die
Arithmetik ist analytische Wissenschaft, weil alle
Verknüpfungen und Unterschiede, die an ihrem Gegenstande vorkommen, nicht in ihm selbst liegen,
sondern ihm völlig äußerlich angetan sind. Sie hat
keinen konkreten Gegenstand, welcher innere Verhältnisse an sich hätte, die zunächst für das Wissen verborgen, nicht in der unmittelbaren Vorstellung von
ihm gegeben, sondern erst durch die Bemühung des
Erkennens herauszubringen wären. Sie enthält nicht
nur den Begriff und damit die Aufgabe für das begreifende Denken nicht, sondern ist das Gegenteil desselben. Um der Gleichgültigkeit des Verknüpften gegen
die Verknüpfung, der die Notwendigkeit fehlt, willen
befindet sich das Denken hier in einer Tätigkeit, die
zugleich die äußerste Entäußerung seiner selbst ist, in
der gewaltsamen Tätigkeit, sich in der Gedankenlosigkeit zu bewegen und das keiner Notwendigkeit Fähige zu verknüpfen. Der Gegenstand ist der abstrakte
Gedanke der Äußerlichkeit selbst.
Als dieser Gedanke der Äußerlichkeit ist die Zahl
_


40040

_

362

zugleich die Abstraktion von der sinnlichen Mannigfaltigkeit; sie hat von dem Sinnlichen nichts als die
abstrakte Bestimmung der Äußerlichkeit selbst behalten; hierdurch ist dieses in ihr dem Gedanken am
nächsten gebracht; sie ist der reine Gedanke der eigenen Entäußerung des Gedankens.
Der Geist, der sich über die sinnliche Welt erhebt
und sein Wesen erkennt, indem er ein Element für
seine reine Vorstellung, für den Ausdruck seines Wesens sucht, kann daher, ehe er den Gedanken selbst
als dies Element faßt und für dessen Darstellung den
rein geistigen Ausdruck gewinnt, darauf verfallen, die
Zahl, diese innerliche, abstrakte Äußerlichkeit zu
wählen. Darum sehen wir in der Geschichte der Wissenschaft früh die Zahl zum Ausdruck von Philosophemen gebraucht werden. Sie macht die letzte Stufe
der Unvollkommenheit aus, das Allgemeine mit Sinnlichem behaftet zu fassen. Die Alten haben das bestimmte Bewußtsein darüber gehabt, daß die Zahl
zwischen dem Sinnlichen und dem Gedanken in der
Mitte stehe. Aristoteles führt es von Platon an (Metaphysik 1, 5), daß derselbe sage, daß außer dem Sinnlichen und den Ideen die mathematischen Bestimmungen der Dinge dazwischenstehen, von dem Sinnlichen
dadurch unterschiedene daß sie unsichtbar (ewig) und
unbewegt seien, von den Ideen aber, daß sie ein Vieles und ein Ähnliches seien, die Idee aber schlechthin
_


40041

_

363

nur identisch mit sich und in sich Eines sei. – Eine
ausführlichere, gründlich gedachte Reflexion hierüber
von Moderatus aus Cadix wird in Malchos' Vita Pythagorae, ed. Ritterhus, p. 30 f., angeführt; daß die
Pythagoreer auf die Zahlen gefallen seien, schreibt er
dem zu, daß sie noch nicht vermocht haben, die Grundideen und ersten Prinzipien deutlich in der Vernunft
zu fassen, weil diese Prinzipien schwer zu denken und
schwer auszusprechen seien; die Zahlen dienen zur
Bezeichnung gut beim Unterricht; sie haben darin
unter anderem die Geometer nachgeahmt, welche das
Körperliche nicht in Gedanken ausdrücken können,
die Figuren gebrauchen und sagen, dies sei ein Dreieck, wobei sie aber wollen, daß nicht die in die Augen
fallende Zeichnung für das Dreieck genommen, sondern damit nur der Gedanke desselben vorgestellt sei.
So haben die Pythagoreer den Gedanken der Einheit,
der Dieselbigkeit und Gleichheit und den Grund der
Übereinstimmung, des Zusammenhangs und der Erhaltung von allem, des mit sich selbst Identischen, als
Eins ausgesprochen usf. – Es ist überflüssig zu bemerken, daß. die Pythagoreer von dem Zahlen- auch
zum Gedankenausdruck, zu den ausdrücklichen Kategorien des Gleichen und Ungleichen, der Grenze und
der Unendlichkeit übergegangen sind; es wird schon
in Ansehung jener Zahlausdrücke (ebenda in den
Anm. zu p. 31 l. s. aus einem Leben des Pythagoras
_


40042

_

364

bei Photios, p. 722) angeführt, daß die Pythagoreer
zwischen der Monas und dem Eins unterschieden
haben; die Monas haben sie als den Gedanken genommen, das Eins aber als die Zahl; ebenso die Zwei
für das Arithmetische, die Dyas (denn so soll es daselbst wohl heißen) für den Gedanken des Unbestimmten. – Diese Alten sahen fürs erste das Ungenügende der Zahlformen für Gedankenbestimmungen
sehr richtig ein, und ebenso richtig forderten sie ferner
statt jenes ersten Notbehelfs für Gedanken den eigentümlichen Ausdruck; um wieviel weiter waren sie in
ihrem Nachdenken gekommen als die, welche heutigentags wieder Zahlen selbst und Zahlbestimmungen
wie Potenzen, dann das Unendlichgroße, Unendlichkleine, Eins dividiert durch das Unendliche und sonstige solche Bestimmungen, die selbst auch oft ein
verkehrter mathematischer Formalismus sind, an die
Stelle von Gedankenbestimmungen zu setzen und zu
jener unvermögenden Kindheit zurückzukehren für
etwas Löbliches, ja Gründliches und Tiefes halten.
Wenn vorhin der Ausdruck angeführt worden, daß
die Zahl zwischen dem Sinnlichen und dem Gedanken
stehe, indem sie zugleich von jenem dies habe, das
Viele, das Außereinander an ihr zu sein, so ist zu bemerken, daß dieses Viele selbst, das in den Gedanken
aufgenommene Sinnliche, die ihm angehörige Kategorie des an ihm selbst Äußerlichen ist. Die weiteren,
_


40043

_

365

konkreten, wahren Gedanken, das Lebendigste, Beweglichste, nur im Beziehen Begriffene, in dieses Element des Außersichseins selbst versetzt, werden zu
toten, bewegungslosen Bestimmungen. Je reicher an
Bestimmtheit und damit an Beziehung die Gedanken
werden, desto verworrener einerseits und desto willkürlicher und sinnleerer andererseits wird ihre Darstellung in solchen Formen, als die Zahlen sind. Das
Eins, das Zwei, das Drei, das Vier, Henas oder
Monas, Dyas, Trias, Tetraktys, liegen noch den ganz
einfachen abstrakten Begriffen nahe; aber wenn Zahlen zu konkreten Verhältnissen übergehen sollen, so
ist es vergeblich, sie noch dem Begriffe nahe erhalten
zu wollen.
Wenn nun aber die Denkbestimmungen durch Eins,
Zwei, Drei, Vier für die Bewegung des Begriffs, als
durch welche er allein Begriff ist, bezeichnet werden,
so ist dies das Härteste, was dem Denken zugemutet
wird. Es bewegt sich im Elemente seines Gegenteils,
der Beziehungslosigkeit; sein Geschäft ist die Arbeit
der Verrücktheit. Daß z.B. Eins Drei und Drei Eins
ist, zu begreifen, ist darum diese harte Zumutung,
weil das Eins das Beziehungslose ist, also nicht an
ihm selbst die Bestimmung zeigt, wodurch es in sein
Entgegengesetztes übergeht, sondern vielmehr dies
ist, eine solche Beziehung schlechthin auszuschließen
und zu verweigern. Umgekehrt benutzt dies der Ver_


40044

_

366

stand gegen die spekulative Wahrheit (wie z.B. gegen
die in der Lehre, welche die Dreieinigkeit genannt
wird, niedergelegte) und zählt die Bestimmungen
derselben, welche eine Einheit ausmachen, um sie als
klaren Widersinn aufzuzeigen, – d.h. er selbst begeht
den Widersinn, das, was schlechthin Beziehung ist,
zum Beziehungslosen zu machen. Bei dem Namen
Dreieinigkeit ist freilich nicht darauf gerechnet worden, daß vom Verstand das Eins und die Zahl als die
wesentliche Bestimmtheit des Inhalts betrachtet werden würde. Jener Name drückt die Verachtung gegen
den Verstand aus, der aber seine Eitelkeit, am Eins
und der Zahl als solcher zu halten, festgestellt und sie
gegen die Vernunft gestellt hat.
Zahlen, geometrische Figuren, wie dies viel vom
Kreis, Dreieck usf. geschehen ist, als bloße Symbole
(des Kreises z.B. von der Ewigkeit, des Dreiecks von
der Dreieinigkeit) zu nehmen, ist einerseits etwas Unverfängliches; aber töricht ist es andererseits zu meinen, daß dadurch mehr ausgedrückt sei, als der Gedanke zu fassen und auszudrücken vermöge. Wenn
in solchen Symbolen, wie in anderen, die von der
Phantasie in den Mythologien der Völker und in der
Dichtkunst überhaupt erzeugt werden, gegen welche
die phantasielosen geometrischen Figuren ohnehin
dürftig sind, wie auch in diesen eine tiefe Weisheit,
tiefe Bedeutung liegen soll, so ist es eben dem Den_


40045

_

367

ken allein darum zu tun, die Weisheit, die nur darin
liegt und nicht nur in Symbolen, sondern in der Natur
und im Geiste, heraus zutage zu fördern; in Symbolen
ist die Wahrheit durch das sinnliche Element noch getrübt und verhüllt, ganz offenbar wird sie allein dem
Bewußtsein in der Form des Gedankens; die Bedeutung ist nur der Gedanke selbst.
Aber mathematische Kategorien herbeizunehmen,
um daraus für die Methode oder den Inhalt philosophischer Wissenschaft etwas bestimmen zu wollen,
zeigt sich wesentlich dadurch als etwas Verkehrtes,
daß, insofern mathematische Formeln Gedanken und
Begriffsunterschiede bedeuten, diese ihre Bedeutung
sich vielmehr zuerst in der Philosophie anzugeben, zu
bestimmen und zu rechtfertigen hat. In ihren konkreten Wissenschaften hat diese das Logische aus der
Logik, nicht aus der Mathematik zu nehmen; es kann
nur ein Notbehelf der philosophischen Unvermögenheit sein, zu den Gestaltungen, die das Logische in
anderen Wissenschaften annimmt und deren viele nur
Ahnungen, andere auch Verkümmerungen desselben
sind, für das Logische der Philosophie seine Zuflucht
zu nehmen. Die bloße Anwendung solcher entlehnten
Formeln ist ohnehin ein äußerliches Verhalten; der
Anwendung selbst müßte ein Bewußtsein über ihren
Wert wie über ihre Bedeutung vorangehen; ein solches Bewußtsein aber gibt nur die denkende Betrach_


40046

_

368

tung, nicht die Autorität derselben aus der Mathematik. Solches Bewußtsein über sie ist die Logik selbst,
und dies Bewußtsein streift ihre partikulare Form ab,
macht diese überflüssig und unnütz, berichtigt sie und
verschafft ihnen allein ihre Berechtigung, Sinn und
Wert.
Was es mit dem Gebrauche der Zahl und des Rechnens auf sich hat, insofern er eine pädagogische
Hauptgrundlage ausmachen soll, geht aus dem Bisherigen von selbst hervor. Die Zahl ist ein unsinnlicher
Gegenstand, und die Beschäftigung mit ihr und ihren
Verbindungen ein unsinnliches Geschäft; der Geist
wird somit dadurch zur Reflexion in sich und einer innerlichen abstrakten Arbeit angehalten, was eine
große, jedoch einseitige Wichtigkeit hat. Denn auf der
andern Seite, da der Zahl nur der äußerliche, gedankenlose Unterschied zugrunde liegt, wird jenes Geschäft ein gedankenloses, mechanisches. Die Kraftanstrengung besteht vornehmlich darin, Begriffloses
festzuhalten und begrifflos es zu verbinden. Der Inhalt ist das leere Eins; der gediegene Gehalt des sittlichen und geistigen Lebens und der individuellen Gestaltungen desselben, mit welchem als der edelsten
Nahrung die Erziehung den jugendlichen Geist großziehen soll, sollte von dem inhaltslosen Eins verdrängt werden; die Wirkung, wenn jene Übungen zur
Hauptsache und Hauptbeschäftigung gemacht werden,
_


40047

_

369

kann keine andere sein, als den Geist nach Form und
Inhalt auszuhöhlen und abzustumpfen. Weil das
Rechnen ein so sehr äußerliches, somit mechanisches
Geschäft ist, haben sich Maschinen verfertigen lassen, welche die arithmetischen Operationen aufs vollkommenste vollführen. Wenn man über die Natur des
Rechnens nur diesen Umstand allein kennte, so läge
darin die Entscheidung, was es mit dem Einfalle für
eine Bewandtnis hatte, das Rechnen zum Hauptbildungsmittel des Geistes zu machen und ihn auf die
Folter, sich zur Maschine zu vervollkommnen, zu
legen.

_


40048

_

370

B. Extensives und intensives Quantum
a. Unterschied derselben
1. Das Quantum hat, wie sich vorhin ergeben, seine
Bestimmtheit als Grenze in der Anzahl. Es ist ein in
sich Diskretes, ein Vieles, das nicht ein Sein hat, welches verschieden wäre von seiner Grenze und sie
außer ihm hätte. Das Quantum so mit seiner Grenze,
die ein Vielfaches an ihr selbst ist, ist extensive
Größe.
Die extensive Größe ist von der kontinuierlichen
zu unterscheiden; jener steht direkt nicht die diskrete,
sondern die intensive gegenüber. Extensive und intensive Größe sind Bestimmtheiten der quantitativen
Grenze selbst, das Quantum aber ist identisch mit seiner Grenze; kontinuierliche und diskrete Größe sind
dagegen Bestimmungen der Größe an sich, d. i. der
Quantität als solcher, insofern beim Quantum von der
Grenze abstrahiert wird. – Die extensive Größe hat
das Moment der Kontinuität an ihr selbst und in ihrer
Grenze, indem ihr Vieles überhaupt Kontinuierliches
ist; die Grenze als Negation erscheint insofern an dieser Gleichheit der Vielen, als Begrenzung der Einheit. Die kontinuierliche Größe ist die sich fortsetzende Quantität ohne Rücksicht auf eine Grenze, und in_


40049

_

371

sofern sie mit einer solchen vorgestellt wird, ist diese
eine Begrenzung überhaupt, ohne daß die Diskretion
an ihr gesetzt sei. Das Quantum nur als kontinuierliche Größe ist noch nicht wahrhaft für sich bestimmt,
weil sie des Eins, worin das Für-sich-Bestimmtsein
liegt, und der Zahl entbehrt. Ebenso ist die diskrete
Größe unmittelbar nur unterschiedenes Vieles überhaupt, das, insofern es als solches eine Grenze haben
sollte, nur eine Menge, d.h. ein unbestimmt Begrenztes wäre; daß es als bestimmtes Quantum sei, dazu
gehört das Zusammenfassen der Vielen in Eins, wodurch sie mit der Grenze identisch gesetzt werden.
Jede, die kontinuierliche und diskrete Größe, als
Quantum überhaupt hat nur eine der beiden Seiten an
ihr gesetzt, wodurch es vollkommen bestimmt und als
Zahl ist. Diese ist unmittelbar extensives Quantum, –
die einfache Bestimmtheit, die wesentlich als Anzahl,
jedoch als Anzahl einer und derselben Einheit ist; es
ist von der Zahl nur dadurch unterschieden, daß ausdrücklich die Bestimmtheit als Vielheit in dieser gesetzt ist.
2. Die Bestimmtheit jedoch, wie groß etwas ist,
durch die Zahl bedarf nicht des Unterschieds von
etwas anderem Großem, so daß zur Bestimmtheit dieses Großen es selbst und ein anderes Großes gehörte,
indem die Bestimmtheit der Größe überhaupt für sich
bestimmte, gleichgültige, einfach auf sich bezogene
_


40050

_

372

Grenze ist; und in der Zahl ist sie gesetzt als eingeschlossen in das für sich seiende Eins und hat die Äußerlichkeit, die Beziehung-auf-Anderes innerhalb
ihrer selbst. Dieses Viele der Grenze selbst ferner ist,
wie das Viele überhaupt, nicht ein in sich Ungleiches,
sondern ein Kontinuierliches; jedes der Vielen ist,
was das andere ist; es als vieles Außereinanderseiendes oder Diskretes macht daher die Bestimmtheit als
solche nicht aus. Dies Viele fällt also für sich selbst
in seine Kontinuität zusammen und wird einfache
Einheit. – Die Anzahl ist nur Moment der Zahl, aber
macht nicht als eine Menge von numerischen Eins
die Bestimmtheit der Zahl aus, sondern diese Eins als
gleichgültige, sich äußerliche, sind im Zurückgekehrtsein der Zahl in sich aufgehoben; die Äußerlichkeit,
welche die Eins der Vielheit ausmachte, verschwindet
in dem Eins als Beziehung der Zahl auf sich selbst.
Die Grenze des Quantums, das als Extensives seine
daseiende Bestimmtheit als die sich selbst äußerliche
Anzahl hatte, geht also in einfache Bestimmtheit
über. In dieser einfachen Bestimmung der Grenze ist
es intensive Größe; und die Grenze oder Bestimmtheit, die mit dem Quantum identisch ist, ist nun auch
so als Einfaches gesetzt, – der Grad.
Der Grad ist also bestimmte Größe, Quantum, aber
nicht zugleich Menge oder Mehreres innerhalb seiner
selbst; er ist nur eine Mehrheit; die Mehrheit ist das
_


40051

_

373

Mehrere in die einfache Bestimmung zusammengenommen, das Dasein in das Fürsichsein zurückgegangen. Seine Bestimmtheit muß zwar durch eine Zahl
ausgedrückt werden als das vollkommene Bestimmtsein des Quantums, aber ist nicht als Anzahl, sondern
einfach, nur ein Grad. Wenn von 10, 20 Graden gesprochen wird, ist das Quantum, das so viele Grade
hat, der zehnte, zwanzigste Grad, nicht die Anzahl
und Summe derselben, – so wäre es ein Extensives;
sondern es ist nur einer, der zehnte, zwanzigste Grad.
Er enthält die Bestimmtheit, welche in der Anzahl
zehn, zwanzig liegt, aber enthält sie nicht als Mehrere, sondern ist die Zahl als aufgehobene Anzahl, als
einfache Bestimmtheit.
3. In der Zahl ist das Quantum in seiner vollständigen Bestimmtheit gesetzt; als intensives Quantum
aber als in ihrem Fürsichsein ist es gesetzt, wie es seinem Begriffe nach oder an sich ist. Die Form nämlich
der Beziehung auf sich, welche es im Grade hat, ist
zugleich das Sich-Äußerlichsein desselben. Die Zahl
ist als extensives Quantum numerische Vielheit und
hat so die Äußerlichkeit innerhalb ihrer. Diese, als
Vieles überhaupt, fällt in die Ununterschiedenheit zusammen und hebt sich auf in dem Eins der Zahl, ihrer
Beziehung auf sich selbst. Das Quantum hat aber
seine Bestimmtheit als Anzahl; es enthält, wie vorhin
gezeigt worden, sie, ob sie gleich nicht mehr an ihm
_


40052

_

374

gesetzt ist. Der Grad also, der als in sich selbst einfach dies äußerliche Anderssein nicht mehr in ihm
hat, hat es außer ihm und bezieht sich darauf als auf
seine Bestimmtheit. Eine ihm äußerliche Vielheit
macht die Bestimmtheit der einfachen Grenze, welche
er für sich ist, aus. Daß die Anzahl, insofern sie sich
innerhalb der Zahl im extensiven Quantum befinden
sollte, sich darin aufhob, bestimmt sich somit dahin,
daß sie außerhalb derselben gesetzt ist. Indem die
Zahl als Eins, in sich reflektierte Beziehung auf sich
selbst gesetzt ist, schließt sie die Gleichgültigkeit und
Äußerlichkeit der Anzahl aus sich aus und ist Beziehung auf sich als Beziehung durch sich selbst auf
ein Äußerliches.
Hierin hat das Quantum die seinem Begriffe gemäße Realität. Die Gleichgültigkeit der Bestimmtheit
macht seine Qualität aus, d. i. die Bestimmtheit, die
an ihr selbst als die sich äußerliche Bestimmtheit
ist. – Sonach ist der Grad einfache Größenbestimmtheit unter einer Mehrheit solcher Intensitäten, die
verschieden, jede nur einfache Beziehung auf sich
selbst, zugleich aber in wesentlicher Beziehung aufeinander sind, so daß jede in dieser Kontinuität mit
den anderen ihre Bestimmtheit hat. Diese Beziehung
des Grades durch sich selbst auf sein Anderes macht
das Auf- und Absteigen an der Skala der Grade zu
einem stetigen Fortgang, einem Fließen, das eine un_


40053

_

375

unterbrochene, unteilbare Veränderung ist; jedes der
Mehreren, die darin unterschieden werden, ist nicht
getrennt von den anderen, sondern hat sein Bestimmtsein nur in diesen. Als sich auf sich beziehende Großenbestimmung ist jeder der Grade gleichgültig gegen
die anderen; aber er ist ebensosehr an sich auf diese
Äußerlichkeit bezogen, er ist nur vermittels derselben,
was er ist; seine Beziehung auf sich ist in einem die
nicht gleichgültige Beziehung auf das Äußerliche, hat
in dieser seine Qualität.

_


40054

_

376

b. Identität der extensiven und intensiven Größe
Der Grad ist nicht innerhalb seiner ein sich Äußerliches. Allein er ist nicht das unbestimmte Eins, das
Prinzip der Zahl überhaupt, das nicht Anzahl ist als
nur die negative, keine Anzahl zu sein. Die intensive
Größe ist zunächst ein einfaches Eins der Mehreren,
es sind mehrere Grade; bestimmt sind sie aber nicht,
weder als einfaches Eins noch als Mehrere, sondern
nur in der Beziehung dieses Außersichseins oder in
der Identität des Eins und der Mehrheit. Wenn also
die Mehreren als solche zwar außer dem einfachen
Grade sind, so besteht in seiner Beziehung auf sie
seine Bestimmtheit; er enthält also die Anzahl. Wie
Zwanzig als extensive Größe die zwanzig Eins als
diskrete in sich enthält, so enthält der bestimmte Grad
sie als Kontinuität, welche diese bestimmte Mehrheit
einfach ist; er ist der zwanzigste Grad und ist der
zwanzigste Grad nur vermittels dieser Anzahl, die als
solche außer ihm ist.
Die Bestimmtheit der intensiven Größe ist daher
von doppelter Seite zu betrachten. Sie ist bestimmt
durch andere intensive Quanta und ist in Kontinuität
mit ihrem Anderssein, so daß in dieser Beziehung auf
dasselbe ihre Bestimmtheit besteht. Insofern sie nun
erstens die einfache Bestimmtheit ist, ist sie be_


40055

_

377

stimmt gegen andere Grade; sie schließt dieselben aus
sich aus und hat ihre Bestimmtheit in diesem Ausschließen. Aber zweitens ist sie an ihr selbst bestimmt; sie ist dies in der Anzahl als in ihrer Anzahl,
nicht in ihr als ausgeschlossener oder nicht in der Anzahl anderer Grade. Der zwanzigste Grad enthält die
Zwanzig an ihm selbst; er ist nicht nur bestimmt als
unterschieden vom neunzehnten, einundzwanzigsten
usf., sondern seine Bestimmtheit ist seine Anzahl.
Aber insofern die Anzahl die seinige ist, und die Bestimmtheit ist zugleich wesentlich als Anzahl, so ist
er extensives Quantum.
Extensive und intensive Größe sind also eine und
dieselbe Bestimmtheit des Quantums; sie sind nur dadurch unterschieden, daß die eine die Anzahl als innerhalb ihrer, die andere dasselbe, die Anzahl als
außer ihr hat. Die extensive Größe geht in intensive
Größe über, weil ihr Vieles an und für sich in die Einheit zusammenfällt, außer welcher das Viele tritt.
Aber umgekehrt hat dieses Einfache seine Bestimmtheit nur an der Anzahl und zwar als seiner, als gleichgültig gegen die anders bestimmten Intensitäten hat es
die Äußerlichkeit der Anzahl an ihm selbst; so ist die
intensive Größe ebenso wesentlich extensive Größe.
Mit dieser Identität tritt das qualitative Etwas ein;
denn sie ist sich durch die Negation ihrer Unterschiede auf sich beziehende Einheit; diese Unterschie_


40056

_

378

de aber machen die daseiende Größenbestimmtheit
aus; diese negative Identität ist also Etwas, und zwar
das gegen seine quantitative Bestimmtheit gleichgültig ist. Etwas ist ein Quantum; aber nun ist das qualitative Dasein, wie es an sich ist, als gleichgültig dagegen gesetzt. Es konnte vom Quantum, der Zahl als
solcher usf. ohne ein Etwas, das deren Substrat wäre,
gesprochen werden. Aber nun tritt Etwas diesen seinen Bestimmungen, durch deren Negation mit sich
vermittelt, als für sich daseiend gegenüber und,
indem es ein Quantum hat, als dasselbe, welches ein
extensives und intensives Quantum habe. Seine eine
Bestimmtheit, die es als Quantum hat, ist in den unterschiedenen Momenten der Einheit und Anzahl gesetzt; sie ist nicht nur an sich eine und dieselbe, sondern ihr Setzen in diesen Unterschieden, als extensives und intensives Quantum, ist das Zurückgehen in
diese Einheit, die als negative das gegen sie gleichgültig gesetzte Etwas ist.

_


40057

_

379

Anmerkung 1
In der gewöhnlichen Vorstellung pflegen extensives und intensives Quantum so als Arten von Größen
unterschieden zu werden, als ob es Gegenstände gäbe,
die nur intensive, andere, die nur extensive Größe hätten. Ferner ist die Vorstellung einer philosophischen
Naturwissenschaft hinzugekommen, welche das Mehrere, das Extensive, z.B. in der Grundbestimmung der
Materie, einen Raum zu erfüllen, sowie in anderen
Begriffen in ein Intensives verwandelte, in dem
Sinne, daß das Intensive als das Dynamische die
wahrhafte Bestimmung sei und z.B. die Dichtigkeit
oder spezifische Raumerfüllung wesentlich nicht als
eine gewisse Menge und Anzahl materieller Teile in
einem Quantum Raum, sondern als ein gewisser Grad
der raumerfüllenden Kraft der Materie gefaßt werden
müsse.
Es sind hierbei zweierlei Bestimmungen zu unterscheiden. Bei dem, was man die Umwandlung der mechanischen Betrachtungsweise in die dynamische genannt hat, kommt der Begriff von außereinander bestehenden selbständigen Teilen, die nur äußerlich in
ein Ganzes verbunden sind, und der davon verschiedene Begriff von Kraft vor. Was in der Raumerfüllung einerseits nur als eine Menge einander äußerli_


40058

_

380

cher Atome angesehen wird, wird andererseits als die
Äußerung einer zugrunde liegenden einfachen Kraft
betrachtet. – Diese Verhältnisse von Ganzem und Teilen, der Kraft und ihrer Äußerung, die hier einander
gegenübertreten, gehören aber noch nicht hierher,
sondern werden weiterhin betrachtet werden. Soviel
läßt sich sogleich erinnern, daß das Verhältnis von
Kraft und ihrer Äußerung, das dem Intensiven entspricht, zwar zunächst das wahrhaftere ist gegen das
Verhältnis von Ganzem und Teilen; aber daß darum
die Kraft nicht weniger einseitig als das Intensive und
die Äußerung, die Äußerlichkeit des Extensiven ebenso untrennbar von der Kraft ist, so daß ein und derselbe Inhalt ebensosehr in beiden Formen, des Intensiven und Extensiven, vorhanden ist.
Die andere Bestimmtheit, die dabei vorkommt, ist
die quantitative als solche, die als extensives Quantum aufgehoben und in den Grad, als die wahrhaft
sein sollende Bestimmung, verwandelt wird; es ist
aber gezeigt worden, daß dieser ebenso die erstere
enthält, so daß die eine Form für die andere wesentlich ist, somit jedes Dasein seine Größenbestimmung
ebensosehr als extensives wie als intensives Quantum
darstellt.
Als Beispiel hiervon dient daher alles, insofern es
in einer Größenbestimmung erscheint. Selbst die Zahl
hat diese gedoppelte Form notwendig unmittelbar an
_


40059

_

381

ihr. Sie ist eine Anzahl, insofern ist sie extensive
Größe; aber sie ist auch Eins, ein Zehn, ein Hundert;
insofern steht sie auf dem Übergange zur intensiven
Größe, indem in dieser Einheit das Vielfache in Einfaches zusammengeht. Eins ist extensive Größe an
sich, es kann als eine beliebige Anzahl von Teilen
vorgestellt werden. So das Zehnte, das Hundertste ist
dies Einfädle, Intensive, das seine Bestimmtheit an
dem außer ihm fallenden Mehreren, d. i. am Extensiven hat. Die Zahl ist Zehn, Hundert und zugleich die
Zehnte, Hundertste im Zahlensystem; beides ist dieselbe Bestimmtheit.
Das Eins im Kreise heißt Grad, weil der Teil des
Kreises wesentlich seine Bestimmtheit in dem Mehreren außer ihm hat, als eines nur einer geschlossenen
Anzahl solcher Eins bestimmt ist. Der Grad des Kreises ist als bloße Raumgröße nur eine gewöhnliche
Zahl; als Grad angesehen ist er die intensive Größe,
die einen Sinn nur hat als bestimmt durch die Anzahl
von Graden, in die der Kreis geteilt ist, wie die Zahl
überhaupt ihren Sinn nur hat in der Zahlenreihe.
Die Größe eines konkreteren Gegenstandes stellt
ihre gedoppelte Seite, extensiv und intensiv zu sein,
an den gedoppelten Bestimmungen seines Daseins
dar, in deren einer er als ein Äußerliches, in der anderen aber als ein Innerliches erscheint. So ist z.B. eine
Masse als Gewicht ein extensiv Großes, insofern sie
_


40060

_

382

eine Anzahl von Pfunden, Zentnern usf. ausmacht, ein
intensiv Großes, insofern sie einen gewissen Druck
ausübt; die Größe des Drucks ist ein Einfaches, ein
Grad, der seine Bestimmtheit an einer Skala von Graden des Druckes hat. Als drückend erscheint die
Masse als ein Insichsein, als Subjekt, dem der intensive Größenunterschied zukommt. – Umgekehrt, was
diesen Grad des Drucks ausübt, ist vermögend, eine
gewisse Anzahl von Pfunden usf. von der Stelle zu
bewegen, und mißt seine Größe hieran.
Oder die Wärme hat einen Grad; der Wärmegrad,
er sei der 10., 20. usf. ist eine einfache Empfindung,
ein Subjektives. Aber dieser Grad ist ebensosehr vorhanden als extensive Größe, als die Ausdehnung einer
Flüssigkeit, des Quecksilbers im Thermometer, der
Luft oder des Tons usf. Ein höherer Grad der Temperatur drückt sich aus als eine längere Quecksilbersäule oder als ein schmälerer Tonzylinder; er erwärmt
einen größeren Raum auf dieselbe Weise als ein geringerer Grad nur den kleineren Raum.
Der höhere Ton ist als der intensivere zugleich eine
größere Menge von Schwingungen; oder ein lauterer
Ton, dem ein höherer Grad zugeschrieben wird,
macht sich in einem größeren Räume hörbar. – Mit
der intensiveren Farbe läßt sich eine größere Fläche
als mit einer schwächeren auf gleiche Weise färben;
oder das Hellere, eine andere Art von Intensität, ist
_


40061

_

383

weiter sichtbar als das weniger Helle usf.
Ebenso im Geistigen ist die hohe Intensität des
Charakters, Talents, Genies von ebenso weitgreifendem Dasein, ausgedehnter Wirkung und vielseitiger
Berührung. Der tiefste Begriff hat die allgemeinste
Bedeutung und Anwendung.
Anmerkung 2
Kant hat einen eigentümlichen Gebrauch von der
Anwendung der Bestimmtheit des intensiven Quantums auf eine metaphysische Bestimmung der Seele
gemacht. In der Kritik der metaphysischen Sätze von
der Seele, die er Paralogismen der reinen Vernunft
nennt, kommt er auf die Betrachtung des Schlusses
von der Einfachheit der Seele auf die Beharrlichkeit
derselben. Er setzt diesem Schlüsse entgegen (Kritik
der reinen Vernunft, S. 414), »daß, wenn wir gleich
der Seele diese einfache Natur einräumen, da sie nämlich kein Mannigfaltiges außereinander, mithin keine
extensive Größe enthält, man ihr doch sowenig wie
irgend einem Existierenden intensive Größe, d, i.
einen Grad der Realität in Ansehung aller ihrer Vermögen, ja überhaupt alles dessen, was das Dasein
ausmacht, ableugnen könne, welcher durch alle unendlich vielen kleineren Grade abnehmen und so die
_


40062

_

384

vorgebliche Substanz..., obgleich nicht durch Zerteilung, doch durch allmähliche Nachlassung (remissio)
ihrer Kräfte..., in nichts verwandelt werden könne.
Denn selbst das Bewußtsein hat jederzeit einen Grad,
der immer noch vermindert werden kann, folglich
auch das Vermögen, sich seiner bewußt zu sein, und
so alle übrigen Vermögen.« – Die Seele wird in der
rationellen Psychologie, wie diese abstrakte Metaphysik war, nicht als Geist, sondern als ein nur unmittelbar Seiendes, als Seelending betrachtet. So hat Kant
das Recht, die Kategorie des Quantums »wie auf irgendein Existierendes« und, insofern dies Seiende als
einfach bestimmt ist, die des intensiven Quantums auf
dasselbe anzuwenden. Dem Geiste kommt allerdings
Sein zu, aber von ganz anderer Intensität, als die des
intensiven Quantums ist, vielmehr einer solchen Intensität, in welcher die Form des nur unmittelbaren
Seins und alle Kategorien desselben als aufgehoben
sind. Es war nicht nur die Entfernung der Kategorie
des extensiven Quantums zuzugeben, sondern die des
Quantums überhaupt zu entfernen. Ein Weiteres aber
ist noch, zu erkennen, wie in der ewigen Natur des
Geistes Dasein, Bewußtsein, Endlichkeit ist und daraus hervorgeht, ohne daß er dadurch ein Ding würde.

_


40063

_

385

c. Die Veränderung des Quantums
Der Unterschied des extensiven und intensiven
Quantums ist der Bestimmtheit des Quantums als solcher gleichgültig. Aber überhaupt ist das Quantum
die als aufgehoben gesetzte Bestimmtheit, die gleichgültige Grenze, die Bestimmtheit, welche ebensosehr
die Negation ihrer selbst ist. In der extensiven Größe
ist dieser Unterschied entwickelt, aber die intensive
Größe ist das Dasein dieser Äußerlichkeit, die das
Quantum in sich ist. Er ist als sein Widerspruch in
sich selbst gesetzt, die einfache sich auf sich beziehende Bestimmtheit zu sein, welche die Negation
ihrer selbst ist, ihre Bestimmtheit nicht an ihr, sondern in einem anderen Quantum zu haben.
Ein Quantum ist also seiner Qualität nach in absoluter Kontinuität mit seiner Äußerlichkeit, mit seinem
Anderssein gesetzt. Es kann daher nicht nur über jede
Größenbestimmtheit hinausgegangen, sie kann nicht
nur verändert werden, sondern es ist dies gesetzt, daß
sie sich verändern muß. Die Größenbestimmung kontinuiert sich so in ihr Anderssein, daß sie ihr Sein nur
in dieser Kontinuität mit einem Anderen hat; sie ist
nicht eine seiende, sondern eine werdende Grenze.
Das Eins ist unendlich oder die sich auf sich beziehende Negation, daher die Repulsion seiner von sich
_


40064

_

386

selbst. Das Quantum ist gleichfalls unendlich, gesetzt
als die sich auf sich beziehende Negativität; es repelliert sich von sich selbst. Aber es ist ein bestimmtes
Eins, das Eins, welches in Dasein und in die Grenze
übergegangen ist, also die Repulsion der Bestimmtheit von sich selbst, nicht das Erzeugen des sich
selbst Gleichen wie die Repulsion des Eins, sondern
seines Andersseins; es ist nun an ihm selbst gesetzt,
[sich] über sich hinauszuschicken und ein Anderes zu
werden. Es besteht darin, sich zu vermehren oder zu
vermindern; es ist die Äußerlichkeit der Bestimmtheit
an ihm selbst.
Das Quantum schickt sich also selbst über sich
hinaus; dies Andere, zu dem es wird, ist zunächst
selbst ein Quantum; aber ebenso als eine nicht seiende, sondern sich über sich selbst hinaustreibende
Grenze. Die in diesem Hinausgehen wieder entstandene Grenze ist also schlechthin nur eine solche, die
sich wieder aufhebt und zu einer ferneren schickt, und
so fort ins Unendliche.

_


40065

_

387

C. Die quantitative Unendlichkeit
a. Begriff derselben
Das Quantum verändert sich und wird ein anderes
Quantum; die weitere Bestimmung dieser Veränderung, daß sie ins Unendliche fortgeht, liegt darin, daß
das Quantum als an ihm selbst sich widersprechend
gestellt ist. – Das Quantum wird ein Anderes; es kontinuiert sich aber in sein Anderssein; das Andere ist
also auch ein Quantum. Aber dieses ist das Andere
nicht nur eines Quantums, sondern des Quantums
selbst, das Negative seiner als eines Begrenzten,
somit seine Unbegrenztheit, Unendlichkeit. Das
Quantum ist ein Sollen; es enthält, für sich bestimmt
zu sein, und dieses Fürsichbestimmtsein ist vielmehr
das Bestimmtsein in einem Anderen, und umgekehrt
ist es das aufgehobene Bestimmtsein in einem Anderen, ist gleichgültiges Bestehen-für-sich.
Die Endlichkeit und Unendlichkeit erhalten dadurch sogleich jede an ihr selbst eine gedoppelte, und
zwar entgegengesetzte Bedeutung. Endlich ist das
Quantum erstens als Begrenztes überhaupt, zweitens,
als das Hinausschicken über sich selbst, als das Bestimmtsein in einem Anderen. Die Unendlichkeit desselben aber ist erstens sein Nichtbegrenztsein; zwei_


40066

_

388

tens sein Zurückgekehrtsein-in-sich, das gleichgültige
Fürsichsein. Vergleichen wir sogleich diese Momente
miteinander, so ergibt sich, daß die Bestimmung der
Endlichkeit des Quantums, das Hinausschicken über
sich zu einem Anderen, in dem seine Bestimmung
liege, ebenso Bestimmung des Unendlichen ist; die
Negation der Grenze ist dasselbe Hinaus über die Bestimmtheit, so daß das Quantum in dieser Negation,
dem Unendlichen, seine letzte Bestimmtheit habe.
Das andere Moment der Unendlichkeit ist das gegen
die Grenze gleichgültige Fürsichsein; das Quantum
selbst aber ist so das Begrenzte, daß es das für sich
Gleichgültige gegen seine Grenze, damit gegen andere
Quanta und sein Hinaus, ist. Die Endlichkeit und die
(von ihr getrennt sein sollende, schlechte) Unendlichkeit haben beim Quantum jede das Moment der anderen bereits an ihr.
Das qualitative und quantitative Unendliche unterscheiden sich dadurch, daß im ersten der Gegensatz
des Endlichen und Unendlichen qualitativ ist und der
Übergang des Endlichen in das Unendliche oder die
Beziehung beider aufeinander nur im Ansich, in ihrem
Begriffe liegt. Die qualitative Bestimmtheit ist als unmittelbar und bezieht sich auf das Anderssein wesentlich als auf ein ihr anderes Sein; sie ist nicht gesetzt,
ihre Negation, ihr Anderes an ihr selbst zu haben.
Die Größe hingegen ist, als solche, aufgehobene Be_


40067

_

389

stimmtheit; sie ist gesetzt, ungleich mit sich und
gleichgültig gegen sich selbst, daher das Veränderliche zu sein. Das qualitative Endliche und Unendliche
stehen sich daher absolut, d.h. abstrakt gegenüber;
ihre Einheit ist die zugrunde liegende innerliche Beziehung; das Endliche kontinuiert sich daher nur an
sich, aber nicht an ihm, in sein Anderes. Hingegen
das quantitative Endliche bezieht sich an ihm selbst
in sein Unendliches, an dem es seine absolute Bestimmtheit habe. Diese ihre Beziehung stellt zunächst
der quantitativ unendliche Progreß dar.

_


40068

_

390

b. Der quantitative unendliche Progreß
Der Progreß ins Unendliche ist überhaupt der Ausdruck des Widerspruchs, hier desjenigen, den das
quantitativ Endliche oder das Quantum überhaupt
enthält. Er ist die Wechselbestimmung des Endlichen
und Unendlichen, die in der qualitativen Sphäre betrachtet worden ist, mit dem Unterschiede, daß, wie
soeben erinnert, im Quantitativen sich die Grenze an
ihr selbst in ihr Jenseits fortschickt und fortsetzt,
somit umgekehrt auch das quantitativ Unendliche gesetzt ist, das Quantum an ihm selbst zu haben, denn
das Quantum ist in seinem Außersichsein zugleich es
selbst; seine Äußerlichkeit gehört seiner Bestimmung
an.
Der unendliche Progreß ist nun nur der Ausdruck
dieses Widerspruchs, nicht die Auflösung desselben,
aber um der Kontinuität willen der einen Bestimmtheit in ihre andere führt er eine scheinbare Auflösung
in einer Vereinigung beider herbei. Wie er zunächst
gesetzt ist, ist er die Aufgabe des Unendlichen, nicht
die Erreichung desselben: das perennierende Erzeugen desselben, ohne über das Quantum selbst hinauszukommen und ohne daß das Unendliche ein Positives und Gegenwärtiges würde. Das Quantum hat es in
seinem Begriffe, ein Jenseits seiner zu haben. Dies
_


40069

_

391

Jenseits ist erstlich das abstrakte Moment des Nichtseins des Quantums; dieses löst sich an sich selbst
auf; so bezieht es sich auf sein Jenseits als auf seine
Unendlichkeit nach dem qualitativen Momente des
Gegensatzes. Aber zweitens steht das Quantum in
Kontinuität mit diesem Jenseits; das Quantum besteht
eben darin, das Andere seiner selbst, sich selbst äußerlich zu sein; also ist dies Äußerliche ebensosehr
nicht ein Anderes als das Quantum; das Jenseits oder
das Unendliche ist also selbst ein Quantum. Das Jenseits ist auf diese Weise aus seiner Flucht zurückgerufen und das Unendliche erreicht. Aber weil dies zum
Diesseits Gewordene wieder ein Quantum ist, ist nur
wieder eine neue Grenze gesetzt worden; diese, als
Quantum, ist auch wieder von sich selbst geflohen, ist
als solches über sich hinaus, und hat sich in sein
Nichtsein, in sein Jenseits von sich selbst repelliert,
das ebenso perennierend zum Quantum wird, als dieses sich von sich selbst zum Jenseits abstößt.
Die Kontinuität des Quantums in sein Anderes
bringt die Verbindung beider in dem Ausdruck eines
Unendlichgroßen oder Unendlichkleinen hervor. Da
beide die Bestimmung des Quantums noch an ihnen
haben, bleiben sie veränderliche, und die absolute Bestimmtheit, die ein Fürsichsein wäre, ist also nicht erreicht. Dies Außersichsein der Bestimmung ist in dem
gedoppelten Unendlichen, das sich nach dem Mehr
_


40070

_

392

und Weniger entgegengesetzt ist, dem Unendlichgroßen und -kleinen gesetzt. An jedem selbst ist das
Quantum im perennierenden Gegensatze gegen sein
Jenseits erhalten. Das Große, noch so sehr erweitert,
schwindet zur Unbeträchtlichkeit zusammen; indem
es sich auf das Unendliche als auf sein Nichtsein bezieht, ist der Gegensatz qualitativ, das erweiterte
Quantum hat daher dem Unendlichen nichts abgewonnen; dieses ist vor wie nach das Nichtsein desselben.
Oder die Vergrößerung des Quantums ist keine Näherung zum Unendlichen, denn der Unterschied des
Quantums und seiner Unendlichkeit hat wesentlich
auch das Moment, ein nicht quantitativer Unterschied
zu sein. Es ist nur der ins Engere gebrachte Ausdruck
des Widerspruchs; es soll ein Großes, d. i. ein Quantum, und unendlich, d. i. kein Quantum sein. – Ebenso das Unendlichkleine ist als Kleines ein Quantum
und bleibt daher absolut, d.h. qualitativ zu groß für
das Unendliche und ist diesem entgegengesetzt. Es
bleibt in beiden der Widerspruch des unendlichen
Progresses erhalten, der in ihnen sein Ziel gefunden
haben sollte.
Diese Unendlichkeit, welche als das Jenseits des
Endlichen beharrlich bestimmt ist, ist als die schlechte quantitative Unendlichkeit zu bezeichnen. Sie ist
wie die qualitative schlechte Unendlichkeit, das perennierende Herüber- und Hinübergehen von dem
_


40071

_

393

einen Gliede des bleibenden Widerspruchs zum anderen, von der Grenze zu ihrem Nichtsein, von diesem
aufs neue zurück zu ebenderselben, zur Grenze. Im
Progresse des Quantitativen ist das, zu dem fortgegangen wird, zwar nicht ein abstrakt Anderes überhaupt, sondern ein als verschieden gesetztes Quantum; aber es bleibt auf gleiche Weise im Gegensatze
gegen seine Negation. Der Progreß ist daher gleichfalls nicht ein Fortgehen und Weiterkommen, sondern
ein Wiederholen von einem und eben demselben, Setzen, Aufheben und Wiedersetzen und Wiederaufheben, – eine Ohnmacht des Negativen, dem das, was es
aufhebt, durch sein Aufheben selbst als ein Kontinuierliches wiederkehrt. Es sind zwei so zusammengeknüpft, daß sie sich schlechthin fliehen; und indem sie
sich fliehen, können sie sich nicht trennen, sondern
sind in ihrer gegenseitigen Flucht verknüpft.
Anmerkung 1
Die schlechte Unendlichkeit pflegt vornehmlich in
der Form des Progresses des Quantitativen ins Unendliche – dies fortgehende Überfliegen der Grenze,
das die Ohnmacht ist, sie aufzuheben, und der perennierende Rückfall in dieselbe für etwas Erhabenes
und für eine Art von Gottesdienst gehalten zu werden,
_


40072

_

394

so wie derselbe in der Philosophie als ein Letztes angesehen worden ist. Dieser Progreß hat vielfach zu
Tiraden gedient, die als erhabene Produktionen bewundert worden sind. In der Tat aber macht diese moderne Erhabenheit nicht den Gegenstand groß, welcher vielmehr entflieht, sondern nur das Subjekt, das
so große Quantitäten in sich verschlingt. Die Dürftigkeit dieser subjektiv bleibenden Erhebung, die an der
Leiter des Quantitativen hinaufsteigt, tut sich selbst
damit kund, daß sie in vergeblicher Arbeit dem unendlichen Ziele nicht näherzukommen eingesteht, welches zu erreichen freilich ganz anders anzugreifen ist.
Bei folgenden Tiraden dieser Art ist zugleich ausgedrückt, in was solche Erhebung übergeht und aufhört. Kant z.B. führt es als erhaben auf (Kritik der
praktischen Vernunft, Beschluß), ›wenn das Subjekt
mit dem Gedanken sich über den Platz erhebt, den es
in der Sinnenwelt einnimmt, und die Verknüpfung ins
unendlich Große erweitert, eine Verknüpfung mit
Sternen über Sternen, mit Welten über Welten, Systemen über Systemen, überdem noch in grenzenlose
Zeiten ihrer periodischen Bewegung, deren Anfang
und Fortdauer. – Das Vorstellen erliegt diesem Fortgehen ins Unermeßlich-Ferne, wo die fernste Welt
immer noch eine fernere hat, die so weit zurückgeführte Vergangenheit noch eine weitere hinter sich,
die noch so weit hinausgeführte Zukunft immer noch
_


40073

_

395

eine andere vor sich; der Gedanke erliegt dieser Vorstellung des Unermeßlichen; wie ein Traum, daß einer
einen langen Gang immer weiter und unabsehbar weiter fortgehe, ohne ein Ende abzusehen, mit Fallen
oder mit Schwindel endet.‹
Diese Darstellung, außerdem daß sie den Inhalt des
quantitativen Erhebens in einen Reichtum der Schilderung zusammendrängt, verdient wegen der Wahrhaftigkeit vornehmlich Lob, mit der sie es angibt, wie
es dieser Erhebung am Ende ergeht: der Gedanke erliegt, das Ende ist Fallen und Schwindel. Was den
Gedanken erliegen macht und das Fallen desselben
und den Schwindel hervorbringt, ist nichts anderes als
die Langeweile der Wiederholung, welche eine Grenze verschwinden und wieder auftreten und wieder verschwinden, so immer das eine um das andere und eins
im anderen, in dem Jenseits das Diesseits, in dem
Diesseits das Jenseits perennierend entstehen und vergehen läßt und nur das Gefühl der Ohnmacht dieses
Unendlichen oder dieses Sollens gibt, das über das
Endliche Meister werden will und nicht kann.
Auch die Hallersche, von Kant so genannte schauderhafte Beschreibung der Ewigkeit pflegt besonders
bewundert zu werden, aber oft gerade nicht wegen
derjenigen Seite, die das wahrhafte Verdienst derselben ausmacht:

_


40074

_

396

Ich häufe ungeheure Zahlen,
Gebirge Millionen auf,
Ich setze Zeit auf Zeit und Welt auf Welt zu Hauf,
Und wenn ich von der grausen Höh
Mit Schwindel wieder nach dir seh,
Ist alle Macht der Zahl, vermehrt zu tausendmalen,
Noch nicht ein Teil von dir.
Ich zieh sie ab, und du liegst ganz vor mir.
Wenn auf jenes Aufbürgen und Auftürmen von
Zahlen und Welten als auf eine Beschreibung der
Ewigkeit der Wert gelegt wird, so wird übersehen,
daß der Dichter selbst dieses sogenannte schauderhafte Hinausgehen für etwas Vergebliches und Hohles
erklärt und daß er damit schließt, daß nur durch das
Aufgeben dieses leeren unendlichen Progresses das
wahrhafte Unendliche selbst zur Gegenwart vor ihn
komme.
Es hat Astronomen gegeben, die sich auf das Erhabene ihrer Wissenschaft gern darum viel zugute taten,
weil sie mit einer unermeßlichen Menge von Sternen,
mit so unermeßlichen Räumen und Zeiten zu tun
habe, in denen Entfernungen und Perioden, die für
sich schon so groß sind, zu Einheiten dienen, welche,
noch so vielmal genommen, sich wieder zur Unbedeutendheit verkürzen. Das schale Erstaunen, dem sie
sich dabei überlassen, die abgeschmackten Hoffnun_


40075

_

397

gen, erst noch in jenem Leben von einem Sterne zum
andern zu reisen und ins Unermeßliche fort dergleichen neue Kenntnisse zu erwerben, gaben sie für ein
Hauptmoment der Vortrefflichkeit ihrer Wissenschaft
aus, – welche bewundernswürdig ist, nicht um solcher
quantitativen Unendlichkeit willen, sondern im Gegenteil um der Maßverhältnisse und der Gesetze willen, welche die Vernunft in diesen Gegenständen erkennt und die das vernünftige Unendliche gegen jene
unvernünftige Unendlichkeit sind.
Der Unendlichkeit, die sich auf die äußere sinnliche
Anschauung bezieht, setzt Kant die andere Unendlichkeit gegenüber, wenn ›das Individuum auf sein
unsichtbares Ich zurückgeht und die absolute Freiheit
seines Willens als ein reines Ich allen Schrecken des
Schicksals und der Tyrannei entgegenstellt, von seinen nächsten Umgebungen anfangend, sie für sich
verschwinden, ebenso das, was als dauernd erscheint,
Welten über Welten in Trümmer zusammenstürzen
läßt und einsam sich als sich selbst gleich erkennt‹.
Ich in dieser Einsamkeit mit sich ist zwar das erreichte Jenseits, es ist zu sich selbst gekommen, ist
bei sich, diesseits, im reinen Selbstbewußtsein ist die
absolute Negativität zur Affirmation und Gegenwart
gebracht, welche in jenem Fortgehen über das sinnliche Quantum nur flieht. Aber indem dies reine Ich in
seiner Abstraktion und Inhaltslosigkeit sich fixiert,
_


40076

_

398

hat es das Dasein überhaupt, die Fülle des natürlichen
und geistigen Universums, als ein Jenseits sich gegenüber. Es stellt sich derselbe Widerspruch dar, der dem
unendlichen Progresse zugrunde liegt; nämlich ein
Zurückgekehrtsein in sich, das unmittelbar zugleich
Außersichsein, Beziehung auf sein Anderes als auf
sein Nichtsein, ist; welche Beziehung eine Sehnsucht
bleibt, weil Ich sich seine gehaltlose und unhaltbare
Leere einerseits und die in der Negation doch präsent
bleibende Fülle als sein Jenseits fixiert hat.
Kant fügt diesen beiden Erhabenheiten die Bemerkung bei, ›daß Bewunderung (für die erstere, äußerliche) und Achtung (für die zweite, innerliche) Erhabenheit zwar zur Nachforschung reizen, aber den
Mangel derselben nicht ersetzen können‹. – Er erklärt
damit jene Erhebungen als unbefriedigend für die
Vernunft, welche bei ihnen und den damit verbundenen Empfindungen nicht stehenbleiben und das Jenseits und Leere nicht für das Letzte gelten lassen
kann.
Als ein Letztes aber ist der unendliche Progreß vornehmlich in seiner Anwendung auf die Moralität genommen worden. Der soeben angeführte zweite Gegensatz des Endlichen und Unendlichen als der mannigfaltigen Welt und des in seine Freiheit erhobenen
Ichs ist zunächst qualitativ. Das Selbstbestimmen des
Ich geht zugleich darauf, die Natur zu bestimmen und
_


40077

_

399

sich von ihr zu befreien; so bezieht es sich durch sich
selbst auf sein Anderes, welches als äußerliches Dasein ein Vielfältiges und auch Quantitatives ist. Die
Beziehung auf ein Quantitatives wird selbst quantitativ; die negative Beziehung des Ich darauf, die Macht
des Ich über das Nicht-Ich, über die Sinnlichkeit und
äußere Natur, wird daher so vorgestellt, daß die Moralität immer größer, die Macht der Sinnlichkeit aber
immer kleiner werden könne und solle. Die völlige
Angemessenheit aber des Willens zum moralischen
Gesetze wird in den ins Unendliche gehenden Progreß
verlegt, d.h. als ein absolutes unerreichbares Jenseits
vorgestellt, und eben dies solle der wahre Anker und
der rechte Trost sein, daß es ein Unerreichbares ist;
denn die Moralität soll als Kampf sein; dieser aber ist
nur unter der Unangemessenheit des Willens zum Gesetze, dieses damit schlechthin ein Jenseits für ihn.
In diesem Gegensatze werden Ich und Nicht-Ich
oder der reine Wille und das moralische Gesetz und
die Natur und Sinnlichkeit des Willens als vollkommen selbständig und gleichgültig gegeneinander vorausgesetzt. Der reine Wille hat sein eigentümliches
Gesetz, das in wesentlicher Beziehung auf die Sinnlichkeit steht; und die Natur und Sinnlichkeit hat ihrerseits Gesetze, die weder aus dem Willen genommen und ihm entsprechend sind, noch auch nur,
wenngleich verschieden davon, an sich eine wesentli_


40078

_

400

che Beziehung auf ihn hätten, sondern sie sind überhaupt für sich bestimmt, in sich fertig und geschlossen. Zugleich sind beide aber Momente eines und
desselben einfachen Wesens, des Ich; der Wille ist
als das Negative gegen die Natur bestimmt, so daß er
nur ist, insofern ein solches von ihm Verschiedenes
ist, das von ihm aufgehoben werde, von dem er aber
hierin berührt und selbst affiziert ist. Der Natur und
ihr als Sinnlichkeit des Menschen ist als einem selbständigen System von Gesetzen das Beschränken
durch ein Anderes gleichgültig; sie erhält sich in diesem Begrenztwerden, tritt selbständig in die Beziehung ein und begrenzt den Willen des Gesetzes ebensosehr, als er sie begrenzt. – Es ist ein Akt, daß der
Wille sich bestimmt und das Anderssein einer Natur
aufhebt und daß dies Anderssein als daseiend gesetzt
ist, sich in sein Aufgehobenwerden kontinuiert und
nicht aufgehoben ist. Der Widerspruch, der hierin
liegt, wird im unendlichen Progresse nicht aufgelöst,
sondern im Gegenteil als unaufgelöst und unauflösbar
dargestellt und behauptet; der Kampf der Moralität
und der Sinnlichkeit wird vorgestellt als das an und
für sich seiende, absolute Verhältnis.
Die Ohnmacht, über den qualitativen Gegensatz
des Endlichen und Unendlichen Meister zu werden
und die Idee des wahrhaften Willens, die substantielle
Freiheit, zu fassen, nimmt zur Größe ihre Zuflucht,
_


40079

_

401

um sie als die Mittlerin zu gebrauchen, weil sie das
aufgehobene Qualitative, der gleichgültig gewordene
Unterschied ist. Allein indem beide Glieder des Gegensatzes als qualitativ verschieden zugrunde liegen
bleiben, so wird vielmehr dadurch, daß sie sich in
ihrer gegenseitigen Beziehung als Quanta verhalten,
jedes sogleich als gegen diese Veränderung gleichgültig gesetzt. Die Natur wird durch Ich, die Sinnlichkeit
durch den Willen des Guten bestimmt; die durch denselben an ihr hervorgebrachte Veränderung ist nur ein
quantitativer Unterschied, ein solcher, der sie als das
bestehen läßt, was sie ist.
In der abstrakteren Darstellung der Kantischen Philosophie oder wenigstens ihrer Prinzipien, nämlich in
der Fichteschen Wissenschaftslehre, macht der unendliche Progreß auf dieselbe Weise die Grundlage und
das Letzte aus. Auf den ersten Grundsatz dieser Darstellung, Ich = Ich, folgt ein zweiter, davon unabhängiger, die Entgegensetzung des Nicht-Ich; die Beziehung beider wird sogleich auch als quantitativer Unterschied angenommen, daß Nicht-Ich zum Teil durch
Ich bestimmt werde, zum Teil auch nicht. Das NichtIch kontinuiert sich auf diese Weise in sein Nichtsein
so, daß es in seinem Nichtsein entgegengesetzt bleibt
als ein nicht Aufgehobenes. Nachdem daher die Widersprüche, die darin liegen, im System entwickelt
worden sind, so ist das schließliche Resultat dasjenige
_


40080

_

402

Verhältnis, welches der Anfang war; das Nicht-Ich
bleibt ein unendlicher Anstoß, ein absolut Anderes;
die letzte Beziehung seiner und des Ich aufeinander ist
der unendliche Progreß, Sehnsucht und Streben, –
derselbe Widerspruch, mit welchem angefangen
wurde.
Weil das Quantitative die als aufgehoben gesetzte
Bestimmtheit ist, so glaubte man für die Einheit des
Absoluten, für die eine Substantialität viel oder vielmehr alles gewonnen zu haben, indem man den Gegensatz überhaupt zu einem nur quantitativen Unterschiede herabsetzte. »Aller Gegensatz ist nur quantitativ« war einige Zeit ein Hauptsatz neuerer Philosophie; die entgegengesetzten Bestimmungen haben
dasselbe Wesen, denselben Inhalt, sie sind reale Seiten des Gegensatzes, insofern jede derselben seine
beiden Bestimmungen, beiden Faktoren in ihr hat, nur
daß auf der einen Seite der eine Faktor, auf der anderen der andere überwiegend, in der einen Seite der
eine Faktor, eine Materie oder Tätigkeit, in größerer
Menge oder in stärkerem Grade vorhanden sei als in
der anderen. Insofern verschiedene Stoffe oder Tätigkeiten vorausgesetzt werden, bestätigt und vollendet
der quantitative Unterschied vielmehr deren Äußerlichkeit und Gleichgültigkeit gegeneinander und
gegen ihre Einheit. Der Unterschied der absoluten
Einheit soll nur quantitativ sein; das Quantitative ist
_


40081

_

403

zwar die aufgehobene unmittelbare Bestimmtheit,
aber die nur unvollkommene, erst die erste Negation,
nicht die unendliche, nicht die Negation der Negation. – Indem Sein und Denken als quantitative Bestimmungen der absoluten Substanz vorgestellt werden,
werden auch sie als Quanta, wie in untergeordneter
Sphäre der Kohlenstoff, Stickstoff usf., sich vollkommen äußerlich und beziehungslos. Es ist ein Drittes,
eine äußerliche Reflexion, welche von ihrem Unterschiede abstrahiert und ihre innere, nur ansichseiende, nicht ebenso fürsichseiende Einheit erkennt.
Diese Einheit wird damit in der Tat nur als erste unmittelbare vorgestellt oder nur als Sein, welches in
seinem quantitativen Unterschiede sich gleich bleibt,
aber nicht sich durch sich selbst gleich setzt; es ist
somit nicht begriffen als Negation der Negation, als
unendliche Einheit. Nur im qualitativen Gegensatze
geht die gesetzte Unendlichkeit, das Fürsichsein, hervor, und die quantitative Bestimmung selbst geht, wie
sich sogleich näher ergeben wird, in das Qualitative
über.

_


40082

_

404

Anmerkung 2
Es ist oben erinnert worden, daß die Kantischen
Antinomien Darstellungen des Gegensatzes des Endlichen und Unendlichen in einer konkreteren Gestalt,
auf speziellere Substrakte der Vorstellung angewendet, sind. Die daselbst betrachtete Antinomie enthielt
den Gegensatz der qualitativen Endlichkeit und Unendlichkeit. In einer anderen, der ersten der vier kosmologischen Antinomien, ist es mehr die quantitative
Grenze, die in ihrem Widerstreite betrachtet wird. Ich
will die Untersuchung dieser Antinomie daher hier anstellen.
Sie betrifft die Begrenztheit oder Unbegrenztheit
der Welt in Zeit und Raum. – Es konnte ebensogut
dieser Gegensatz auch in Rücksicht auf Zeit und
Raum selbst betrachtet werden, denn ob Zeit und
Raum Verhältnisse der Dinge selbst oder aber nur
Formen der Anschauung sind, ändert nichts für das
Antinomische der Begrenztheit oder Unbegrenztheit
in ihnen.
Die nähere Auseinanderlegung dieser Antinomie
wird gleichfalls zeigen, daß die beiden Sätze und
ebenso ihre Beweise, die wie bei der oben betrachteten apogogisch geführt sind, auf nichts als auf die
zwei einfachen, entgegengesetzten Behauptungen hin_


40083

_

405

auslaufen: es ist eine Grenze, und: es muß über die
Grenze hinausgegangen werden.
Die Thesis ist:
»Die Welt hat einen Anfang in der Zeit und ist
dem Raum nach auch in Grenzen eingeschlossen.«
Der eine Teil des Beweises, die Zeit betreffend,
nimmt das Gegenteil an,
»... die Welt habe der Zeit nach keinen Anfang: so
ist bis zu jedem gegebenen Zeitpunkt eine Ewigkeit
abgelaufen und mithin eine unendliche Reihe aufeinander folgender Zustände der Dinge in der Welt verflossen. Nun besteht aber eben darin die Unendlichkeit einer Reihe, daß sie durch sukzessive Synthesis
niemals vollendet sein kann. Also ist eine unendliche
verflossene Weltreihe unmöglich, mithin ein Anfang
der Welt eine notwendige Bedingung ihres Daseins;
welches zuerst zu erweisen war.«
Der andere Teil des Beweises, der den Raum betrifft, wird auf die Zeit zurückgeführt. Das Zusammenfassen der Teile einer im Räume unendlichen
Welt erforderte eine unendliche Zeit, welche als abgelaufen angesehen werden müßte, insofern die Welt im
Räume nicht als ein Werdendes, sondern als ein vollendetes Gegebenes anzusehen ist. Von der Zeit aber
wurde im ersten Teile des Beweises gezeigt, daß eine
unendliche Zeit als abgelaufen anzunehmen unmöglich sei.
_


40084

_

406

Man sieht aber sogleich, daß es unnötig war, den
Beweis apogogisch zu machen oder überhaupt einen
Beweis zu führen, indem in ihm selbst unmittelbar die
Behauptung dessen zugrunde liegt, was bewiesen
werden sollte. Es wird nämlich irgendein oder jeder
gegebene Zeitpunkt angenommen, bis zu welchem
eine Ewigkeit (Ewigkeit hat hier nur den geringen
Sinn einer schlecht-unendlichen Zeit) abgelaufen sei.
Ein gegebener Zeitpunkt heißt nun nichts anderes als
eine bestimmte Grenze in der Zeit. Im Beweise wird
also eine Grenze der Zeit als wirklich vorausgesetzt;
sie ist aber eben das, was bewiesen werden sollte.
Denn die Thesis besteht darin, daß die Welt einen
Anfang in der Zeit habe.
Nur der Unterschied findet statt, daß die angenommene Zeitgrenze ein Jetzt als Ende der vorher verflossenen, die zu beweisende aber Jetzt als Anfang einer
Zukunft ist. Allein dieser Unterschied ist unwesentlich. Jetzt wird als der Punkt angenommen, in welchem eine unendliche Reihe aufeinander folgender
Zustände der Dinge in der Welt verflossen sein soll,
also als Ende, als qualitative Grenze. Würde dies
Jetzt nur als quantitative Grenze betrachtet, welche
fließend und über die nicht nur hinauszugehen, sondern die vielmehr nur dies sei, über sich hinauszugehen, so wäre die unendliche Zeitreihe in ihr nicht verflossen, sondern führe fort zu fließen, und das Räson_


40085

_

407

nement des Beweises fiele weg. Dagegen ist der Zeitpunkt als qualitative Grenze für die Vergangenheit
angenommen, aber ist so zugleich Anfang für die Zukunft – denn an sich ist jeder Zeitpunkt die Beziehung der Vergangenheit und der Zukunft –, auch ist er
absoluter, d.h. abstrakter Anfang für dieselbe, d. i.
das, was bewiesen werden sollte. Es tut nichts zur
Sache, daß vor seiner Zukunft und diesem ihrem Anfange derselben schon eine Vergangenheit ist; indem
dieser Zeitpunkt qualitative Grenze ist – und als qualitative ihn anzunehmen, liegt in der Bestimmung des
Vollendeten, Abgelaufenen, also sich nicht Kontinuierenden –, so ist die Zeit in ihm abgebrochen und
jene Vergangenheit ohne Beziehung auf diejenige
Zeit, welche nur Zukunft in Rücksicht auf diese Vergangenheit genannt werden konnte und daher ohne
solche Beziehung nur Zeit überhaupt ist, die einen absoluten Anfang hat. Stünde sie aber (wie sie es denn
tut) durch das Jetzt, den gegebenen Zeitpunkt, in einer
Beziehung auf die Vergangenheit, wäre sie somit als
Zukunft bestimmt, so wäre auch dieser Zeitpunkt von
der andern Seite keine Grenze, die unendliche Zeitreihe kontinuierte sich in dem, was Zukunft hieß, und
wäre nicht, wie angenommen worden, vollendet.
In Wahrheit ist die Zeit reine Quantität; der im Beweise gebrauchte Zeitpunkt, in welchem sie unterbrochen sein sollte, ist vielmehr nur das sich selbst auf_


40086

_

408

hebende Fürsichsein des Jetzt. Der Beweis leistet
nichts; als daß er die in der Thesis behauptete absolute Grenze der Zeit als einen gegebenen Zeitpunkt vorstellig macht und ihn als vollendeten, d. i. abstrakten
Punkt geradezu annimmt, – eine populäre Bestimmung, welche das sinnliche Vorstellen leicht als eine
Grenze passieren, somit im Beweise dies als Annahme gelten läßt, was vorher als das zu Beweisende aufgestellt wurde.
Die Antithesis heißt:
»Die Welt hat keinen Anfang und keine Grenzen
im Raume, sondern ist sowohl in Ansehung der Zeit
als des Raumes unendlich.«
Der Beweis setzt gleichfalls das Gegenteil: »Die
Welt habe einen Anfang. Da der Anfang ein Dasein
ist, wovor eine Zeit vorhergeht, darin das Ding nicht
ist, so muß eine Zeit vorhergegangen sein, darin die
Welt nicht war, d. i. eine leere Zeit. Nun ist aber in
einer leeren Zeit kein Entstehen irgendeines Dinges
möglich; weil kein Teil einer solchen Zeit vor einem
andern irgendeine unterscheidende Bedingung des
Daseins vor der des Nichtdaseins an sich hat... Also
kann zwar in der Welt manche Reihe der Dinge anfangen, die Welt selbst aber keinen Anfang nehmen
und ist also in Ansehung der vergangenen Zeit unendlich.«
Dieser apogogische Beweis enthält, wie die ande_


40087

_

409

ren, die direkte und unbewiesene Behauptung dessen,
was er beweisen sollte. Er nimmt nämlich zuerst ein
Jenseits des weltlichen Daseins, eine leere Zeit an,
aber kontinuiert alsdann auch das weltliche Dasein
ebensosehr über sich hinaus in diese leere Zeit hinein, hebt diese dadurch auf und setzt somit das Dasein ins Unendliche fort. Die Welt ist ein Dasein; der
Beweis setzt voraus, daß dies Dasein entstehe und
das Entstehen eine in der Zeit vorhergehende Bedingung habe. Darin aber eben besteht die Antithesis
selbst, daß es kein unbedingtes Dasein, keine absolute
Grenze gebe, sondern das weltliche Dasein immer
eine vorhergehende Bedingung fordere. Das zu Erweisende findet sich somit als Annahme in dem Beweise. – Die Bedingung wird dann ferner in der leeren Zeit gesucht, was soviel heißt, als daß sie als zeitlich und somit als Dasein und Beschränktes angenommen wird. Überhaupt also ist die Annahme gemacht,
daß die Welt als Dasein ein anderes bedingtes Dasein
in der Zeit voraussetze und hiermit so fort ins Unendliche.
Der Beweis in Ansehung der Unendlichkeit der
Welt im Raume ist dasselbe. Apogogischerweise wird
die räumliche Endlichkeit der Welt gesetzt; ›diese befände sich somit in einem leeren unbegrenzten Raume
und hätte ein Verhältnis zu ihm; ein solches Verhältnis der Welt zu keinem Gegenstande aber ist nichts‹.
_


40088

_

410

Was bewiesen werden sollte, ist hier ebenso im Beweise direkt vorausgesetzt. Es wird direkt angenommen, daß die begrenzte räumliche Welt sich in einem
leeren Raume befinden und ein Verhältnis zu ihm
haben sollte, d.h. daß über sie hinausgegangen werden müsse, – einerseits in das Leere, in das Jenseits
und Nichtsein derselben, andererseits aber daß sie
damit im Verhältnis stehe, d. i. sich darein hinein
kontinuiere, das Jenseits hiermit mit weltlichem Dasein erfüllt vorzustellen sei. Die Unendlichkeit der
Welt im Raume, die in der Antithesis behauptet wird,
ist nichts anderes als einerseits der leere Raum, andererseits das Verhältnis der Welt zu ihm, d.h. Kontinuität derselben in ihm oder die Erfüllung desselben;
welcher Widerspruch – der Raum zugleich als leer
und zugleich als erfüllt – der unendliche Progreß des
Daseins im Raume ist. Dieser Widerspruch selbst,
das Verhältnis der Welt zum leeren Raume, ist im Beweise direkt zur Grundlage gemacht.
Die Thesis und Antithesis und die Beweise derselben stellen daher nichts dar als die entgegengesetzten
Behauptungen, daß eine Grenze ist und daß die Grenze ebensosehr nur eine aufgehobene ist; daß die
Grenze ein Jenseits hat, mit dem sie aber in Beziehung steht, wohin über sie hinauszugehen ist, worin
aber wieder eine solche Grenze entsteht, die keine ist.
Die Auflösung dieser Antinomien ist, wie die der
_


40089

_

411

obigen, transzendental, d.h. sie besteht in der Behauptung der Idealität des Raumes und der Zeit als Formen
der Anschauung, in dem Sinne, daß die Welt an ihr
selbst nicht im Widerspruch mit sich, nicht ein sich
Aufhebendes, sondern nur das Bewußtsein in seinem
Anschauen und in der Beziehung der Anschauung auf
Verstand und Vernunft ein sich selbst widersprechendes Wesen sei. Es ist dies eine zu große Zärtlichkeit
für die Welt, von ihr den Widerspruch zu entfernen,
ihn dagegen in den Geist, in die Vernunft zu verlegen
und darin unaufgelöst bestehen zu lassen. In der Tat
ist es der Geist, der so stark ist, den Widerspruch ertragen zu können, aber er ist es auch, der ihn aufzulösen weiß. Die sogenannte Welt aber (sie heiße objektive, reale Welt oder, nach dem transzendentalen Idealismus, subjektives Anschauen und durch die Verstandeskategorie bestimmte Sinnlichkeit) entbehrt darum
des Widerspruchs nicht und nirgends, vermag ihn
aber nicht zu ertragen und ist darum dem Entstehen
und Vergehen preisgegeben.

_


40090

_

412

c. Die Unendlichkeit des Quantums
1. Das unendliche Quantum als Unendlichgroßes
oder Unendlichkleines ist selbst an sich der unendliche Progreß; es ist Quantum als ein Großes oder Kleines und ist zugleich Nichtsein des Quantums. Das
Unendlichgroße und Unendlichkleine sind daher Bilder der Vorstellung, die bei näherer Betrachtung sich
als nichtiger Nebel und Schatten zeigen. Im unendlichen Progreß aber ist dieser Widerspruch expliziert
vorhanden und damit das, was die Natur des Quantums ist, das als intensive Große seine Realität erreicht hat und in seinem Dasein nun gesetzt [ist], wie
es in seinem Begriffe ist. Diese Identität ist es, die zu
betrachten ist.
Das Quantum als Grad ist einfach, auf sich bezogen und als an ihm selbst bestimmt. Indem durch
diese Einfachheit das Anderssein und die Bestimmtheit an ihm aufgehoben ist, ist diese ihm äußerlich; es
hat seine Bestimmtheit außer ihm. Dies sein Außersichsein ist zunächst das abstrakte Nichtsein des
Quantums überhaupt, die schlechte Unendlichkeit.
Aber ferner ist dies Nichtsein auch ein Großes; das
Quantum kontinuiert sich in sein Nichtsein, denn es
hat eben seine Bestimmtheit in seiner Äußerlichkeit;
diese seine Äußerlichkeit ist daher ebensosehr selbst
_


40091

_

413

Quantum; jenes sein Nichtsein, die Unendlichkeit,
wird so begrenzt, d.h. dies Jenseits wird aufgehoben,
dieses ist selbst als Quantum bestimmt, das hiermit in
seiner Negation bei sich selbst ist.
Dies ist aber das, was das Quantum als solches an
sich ist. Denn es ist eben es selbst durch sein Äußerlichsein; die Äußerlichkeit macht das aus, wodurch es
Quantum, bei sich selbst ist. Es ist also im unendlichen Progresse der Begriff des Quantums gesetzt.
Nehmen wir ihn zunächst in seinen abstrakten Bestimmungen, wie sie vorliegen, so ist in ihm das Aufheben des Quantums, aber ebensosehr seines Jenseits, also die Negation des Quantums sowohl als
die Negation dieser Negation vorhanden. Seine
Wahrheit ist ihre Einheit, worin sie, aber als Momente, sind. – Sie ist die Auflösung des Widerspruchs,
dessen Ausdruck er ist, und ihr nächster Sinn somit
die Wiederherstellung des Begriffs der Größe, daß
sie gleichgültige oder äußerliche Grenze ist. Im unendlichen Progresse als solchem pflegt nur darauf reflektiert zu werden, daß jedes Quantum, es sei noch
so groß oder klein, verschwinden, daß über dasselbe
muß hinausgegangen werden können, aber nicht darauf, daß dies sein Aufheben, das Jenseits, das schlecht
Unendliche selbst auch verschwindet.
Schon das erste Aufheben, die Negation der Qualität überhaupt, wodurch das Quantum gesetzt wird, ist
_


40092

_

414

an sich das Aufheben der Negation – das Quantum ist
aufgehobene qualitative Grenze, somit aufgehobene
Negation –, aber es ist zugleich nur an sich dies; gesetzt ist es als ein Dasein, und dann ist seine Negation
als das Unendliche fixiert, als das Jenseits des Quantums, welches als ein Diesseits steht, als ein Unmittelbares; so ist das Unendliche nur als erste Negation
bestimmt, und so erscheint es im unendlichen Progresse. Es ist gezeigt worden, daß aber in diesem
mehr vorhanden ist, die Negation der Negation oder
das, was das Unendliche in Wahrheit ist. Es ist dies
vorhin so angesehen worden, daß der Begriff des
Quantums damit wiederhergestellt ist; diese Wiederherstellung heißt zunächst, daß sein Dasein seine nähere Bestimmung erhalten hat; es ist nämlich das nach
seinem Begriff bestimmte Quantum entstanden, was
verschieden ist von dem unmittelbaren Quantum; die
Äußerlichkeit ist nun das Gegenteil ihrer selbst, als
Moment der Größe selbst gesetzt, – das Quantum so,
daß es vermittels seines Nichtseins, der Unendlichkeit, in einem anderen Quantum seine Bestimmtheit
habe, d. i. qualitativ das ist, was es ist. Jedoch gehört
diese Vergleichung des Begriffs des Quantums mit
seinem Dasein mehr unserer Reflexion, einem Verhältnis, das hier noch nicht vorhanden ist, an. Die zunächstliegende Bestimmung ist, daß das Quantum zur
Qualität zurückgekehrt, nunmehr qualitativ bestimmt
_


40093

_

415

ist. Denn seine Eigentümlichkeit, Qualität, ist die Äußerlichkeit, Gleichgültigkeit der Bestimmtheit; und es
ist nun gesetzt, als in seiner Äußerlichkeit vielmehr es
selbst zu sein, darin sich auf sich selbst zu beziehen,
in einfacher Einheit mit sich, d. i. qualitativ bestimmt
zu sein. – Dies Qualitative ist noch näher bestimmt,
nämlich als Fürsichsein; denn die Beziehung auf sich
selbst, zu der es gekommen, ist aus der Vermittlung,
der Negation der Negation, hervorgegangen. Das
Quantum hat die Unendlichkeit, das Fürsichbestimmtsein nicht mehr außer ihm, sondern an ihm selbst.
Das Unendliche, welches im unendlichen Progresse
nur die leere Bedeutung eines Nichtseins, eines unerreichten, aber gesuchten Jenseits hat, ist in der Tat
nichts anderes als die Qualität. Das Quantum geht als
gleichgültige Grenze über sich hinaus ins Unendliche;
es sucht damit nichts anderes als das Fürsichbestimmtsein, das qualitative Moment, das aber so nur
ein Sollen ist. Seine Gleichgültigkeit gegen die Grenze, damit sein Mangel an fürsichseiender Bestimmtheit und sein Hinausgehen über sich ist, was das
Quantum zum Quantum macht; jenes sein Hinausgehen soll negiert werden und im Unendlichen sich
seine absolute Bestimmtheit finden.
Ganz überhaupt: das Quantum ist die aufgehobene
Qualität; aber das Quantum ist unendlich, geht über
sich hinaus, es ist die Negation seiner; dies sein Hin_


40094

_

416

ausgehen ist also an sich die Negation der negierten
Qualität, die Wiederherstellung derselben; und gesetzt
ist dies, daß die Äußerlichkeit, welche als Jenseits erschien, als das eigene Moment des Quantums bestimmt ist.
Das Quantum ist hiermit gesetzt als von sich repelliert, womit also zwei Quanta sind, die jedoch aufgehoben, nur als Momente einer Einheit sind, und diese
Einheit ist die Bestimmtheit des Quantums. – Dieses
so in seiner Äußerlichkeit als gleichgültige Grenze
auf sich bezogen, hiermit qualitativ gesetzt, ist das
quantitative Verhältnis. – Im Verhältnisse ist das
Quantum sich äußerlich, von sich selbst verschieden;
diese seine Äußerlichkeit ist die Beziehung eines
Quantums auf ein anderes Quantum, deren jedes nur
gilt in dieser seiner Beziehung auf sein Anderes; und
diese Beziehung macht die Bestimmtheit des Quantums aus, das als solche Einheit ist. Es hat darin nicht
eine gleichgültige, sondern qualitative Bestimmung,
ist in dieser seiner Äußerlichkeit in sich zurückgekehrt, ist in derselben das, was es ist.

_


40095

_

417

Anmerkung 1
Die Begriffsbestimmtheit des mathematischen
Unendlichen
Das mathematische Unendliche ist einesteils interessant durch die Erweiterung der Mathematik und die
großen Resultate, welche seine Einführung in dieselbe
hervorgebracht hat; andernteils aber ist es dadurch
merkwürdig, daß es dieser Wissenschaft noch nicht
gelungen ist, sich über den Gebrauch desselben durch
den Begriff (Begriff im eigentlichen Sinne genommen) zu rechtfertigen. Die Rechtfertigungen beruhen
am Ende auf der Richtigkeit der mit Hilfe jener Bestimmung sich ergebenden Resultate, welche aus
sonstigen Gründen erwiesen ist, nicht aber auf der
Klarheit des Gegenstandes und der Operation, durch
welche die Resultate herausgebracht werden, sogar
daß die Operation vielmehr selbst als unrichtig zugegeben wird.
Dies ist schon ein Mißstand an und für sich; ein
solches Verfahren ist unwissenschaftlich. Es führt
aber auch den Nachteil mit sich, daß die Mathematik,
indem sie die Natur dieses ihres Instruments nicht
kennt, weil sie mit der Metaphysik und Kritik desselben nicht fertig ist, den Umfang seiner Anwendung
nicht bestimmen und vor Mißbräuchen desselben sich
_


40096

_

418

nicht sichern konnte.
In philosophischer Rücksicht aber ist das mathematische Unendliche darum wichtig, weil ihm in der
Tat der Begriff des wahrhaften Unendlichen zugrunde
liegt und es viel höher steht als das gewöhnlich so genannte metaphysische Unendliche, von dem aus die
Einwürfe gegen ersteres gemacht werden. Gegen diese
Einwürfe weiß sich die Wissenschaft der Mathematik
häufig nur dadurch zu retten, daß sie die Kompetenz
der Metaphysik verwirft, indem sie behauptet, mit
dieser Wissenschaft nichts zu schaffen und sich um
deren Begriffe nicht zu bekümmern zu haben, wenn
sie nur auf ihrem eigenen Boden konsequent verfahre.
Sie habe nicht zu betrachten, was an sich, sondern
was auf ihrem Felde das Wahre sei. Die Metaphysik
weiß die glänzenden Resultate des Gebrauchs des mathematischen Unendlichen bei ihrem Widerspruche
gegen dasselbe nicht zu leugnen oder umzustoßen,
und die Mathematik weiß mit der Metaphysik ihres
eigenen Begriffs und daher auch mit der Ableitung der
Verfahrungsweisen, die der Gebrauch des Unendlichen nötig macht, nicht ins Reine zu kommen.
Wenn es die einzige Schwierigkeit des Begriffs
überhaupt wäre, von der die Mathematik gedrückt
würde, so könnte sie diesen ohne Umstände auf der
Seite liegenlassen, insofern nämlich der Begriff mehr
ist als nur die Angabe der wesentlichen Bestimmthei_


40097

_

419

ten, d. i. der Verstandesbestimmungen einer Sache,
und an der Schärfe dieser Bestimmtheiten hat sie es
nicht fehlen lassen; denn sie ist nicht eine Wissenschaft, die es mit den Begriffen ihrer Gegenstände zu
tun und durch die Entwicklung des Begriffs, wenn
auch nur durch Räsonnement, ihren Inhalt zu erzeugen hätte. Allein bei der Methode ihres Unendlichen
findet sie den Hauptwiderspruch an der eigentümlichen Methode selbst, auf welcher sie überhaupt als
Wissenschaft beruht. Denn die Rechnung des Unendlichen erlaubt und erfordert Verfahrungsweisen, welche die Mathematik bei Operationen mit endlichen
Größen durchaus verwerfen muß, und zugleich behandelt sie ihre unendlichen Größen wie endliche Quanta
und will auf jene dieselben Verfahrungsweisen anwenden, welche bei diesen gelten; es ist eine Hauptseite der Ausbildung dieser Wissenschaft, für die
transzendenten Bestimmungen und deren Behandlung die Form des gewöhnlichen Kalküls gewonnen
zu haben.
Die Mathematik zeigt bei diesem Widerstreite ihrer
Operationen, daß Resultate, die sie dadurch findet,
ganz mit denen übereinstimmen, welche durch die eigentlich mathematische, die geometrische und analytische Methode gefunden werden. Aber teils betrifft
dies nicht alle Resultate, und der Zweck der Einführung des Unendlichen ist nicht allein, den gewöhnli_


40098

_

420

chen Weg abzukürzen, sondern zu Resultaten zu gelangen, die durch diesen nicht geleistet werden können, Teils rechtfertigt der Erfolg die Manier des
Wegs nicht für sich. Diese Manier aber der Rechnung
des Unendlichen zeigt sich durch den Schein der Ungenauigkeit gedrückt, den sie sich gibt, indem sie
endliche Größen um eine unendlich kleine Größe das
eine Mal vermehrt, diese in der ferneren Operation
zum Teil beibehält, aber einen Teil derselben auch
vernachlässigt. Dies Verfahren enthält die Sonderbarkeit, daß, der eingestandenen Ungenauigkeit unerachtet, ein Resultat herauskommt, das nicht nur ziemlich
und so nahe, daß der Unterschied außer acht gelassen werden könnte, sondern vollkommen genau ist.
In der Operation selbst aber, die dem Resultate vorhergeht, kann die Vorstellung nicht entbehrt werden,
daß einiges nicht gleich Null, aber so unbeträchtlich
sei, um außer acht gelassen werden zu können. Allein
bei dem, was unter mathematischer Bestimmtheit zu
verstehen ist, fällt aller Unterschied einer größeren
oder geringeren Genauigkeit gänzlich hinweg, wie in
der Philosophie nicht von größerer oder geringerer
Wahrscheinlichkeit, sondern von der Wahrheit allein
die Rede sein kann. Wenn die Methode und der Gebrauch des Unendlichen durch den Erfolg gerechtfertigt wird, so ist es nicht so überflüssig, dessenungeachtet die Rechtfertigung derselben zu fordern, als es
_


40099

_

421

bei der Nase überflüssig scheint, nach dem Erweise
des Rechts, sich ihrer zu bedienen, zu fragen. Denn es
ist bei der mathematischen als einer wissenschaftlichen Erkenntnis wesentlich um den Beweis zu tun,
und auch in Ansehung der Resultate ist es der Fall,
daß die streng mathematische Methode nicht zu allen
den Beleg des Erfolgs liefert, der aber ohnehin nur ein
äußerlicher Beleg ist.
Es ist der Mühe wert, den mathematischen Begriff
des Unendlichen und die merkwürdigsten Versuche
näher zu betrachten, welche die Absicht haben, den
Gebrauch desselben zu rechtfertigen und die Schwierigkeit, von der sich die Methode gedrückt fühlt, zu
beseitigen. Die Betrachtung dieser Rechtfertigungen
und Bestimmungen des mathematischen Unendlichen,
welche ich in dieser Anmerkung weitläufiger anstellen
will, wird zugleich das beste Licht auf die Natur des
wahren Begriffes selbst werfen und zeigen, wie er
ihnen vorgeschwebt und zugrunde gelegen hat.
Die gewöhnliche Bestimmung des mathematischen
Unendlichen ist, daß es eine Größe sei, über welche
es – wenn sie als das Unendlichgroße – keine größere
oder – wenn sie als das Unendlichkleine bestimmt
ist – kleinere mehr gebe oder die in jenem Falle größer oder in diesem Falle kleiner sei als jede beliebige
Größe. – In dieser Definition ist freilich der wahre
Begriff nicht ausgedrückt, vielmehr nur, wie schon
_


40100

_

422

bemerkt, derselbe Widerspruch, der im unendlichen
Progresse ist; aber sehen wir, was an sich darin enthalten ist. Eine Größe wird in der Mathematik definiert, daß sie etwas sei, das vermehrt und vermindert
werden könne, – überhaupt also eine gleichgültige
Grenze. Indem nun das Unendlichgroße oder -kleine
ein solches ist, das nicht mehr vermehrt oder vermindert werden könne, so ist es in der Tat kein Quantum
als solches mehr.
Diese Konsequenz ist notwendig und unmittelbar.
Aber die Reflexion, daß das Quantum – und ich
nenne in dieser Anmerkung Quantum überhaupt, wie
es ist, das endliche Quantum – aufgehoben ist, ist es,
welche nicht gemacht zu werden pflegt und die für
das gewöhnliche Begreifen die Schwierigkeit ausmacht, indem das Quantum, indem es unendlich ist,
als ein aufgehobenes, als ein solches zu denken gefordert wird, das nicht ein Quantum ist und dessen
quantitative Bestimmtheit doch bleibt.
Um das anzuführen, wie Kant jene Bestimmung
beurteilt10, so findet er sie nicht übereinstimmend mit
dem, was man unter einem unendlichen Ganzen verstehe. ›Nach dem gewöhnlichen Begriffe sei eine
Größe unendlich, über die keine größere (d. i. über
die darin enthaltene Menge einer gegebenen Einheit)
möglich ist; es sei aber keine Menge die größte, weil
noch immer eine oder mehrere Einheiten hinzugefügt
_


40101

_

423

werden können. – Durch ein unendliches Ganzes dagegen werde nicht vorgestellt, wie groß es sei, mithin
sei sein Begriff nicht der Begriff eines Maximums
(oder Minimums), sondern es werde dadurch nur sein
Verhältnis zu einer beliebig anzunehmenden Einheit
gedacht, in Ansehung derer dasselbe größer ist als
alle Zahl. Je nachdem diese Einheit größer oder kleiner angenommen würde, würde das Unendliche größer oder kleiner sein; allein die Unendlichkeit, da sie
bloß in dem Verhältnisse zu dieser gegebenen Einheit
bestehe, würde immer dieselbe bleiben, obgleich freilich die absolute Größe des Ganzen dadurch gar nicht
erkannt würde.‹
Kant tadelt es, wenn unendliche Ganze als ein Maximum, als eine vollendete Menge einer gegebenen
Einheit angesehen werden. Das Maximum oder Minimum als solches erscheint noch immer als ein Quantum, eine Menge. Solche Vorstellung kann die von
Kant angeführte Konsequenz nicht ablehnen, die auf
ein größeres oder kleineres Unendliches führt. Überhaupt indem das Unendliche als Quantum vorgestellt
wird, gilt noch für dasselbe der Unterschied eines
Größeren oder Kleineren. Allein diese Kritik trifft
nicht den Begriff des wahrhaften mathematischen Unendlichen, der unendlichen Differenz, denn diese ist
kein endliches Quantum mehr.
Kants Begriff der Unendlichkeit dagegen, den er
_


40102

_

424

den wahren transzendentalen nennt, ist, »daß die sukzessive Synthesis der Einheit in Durchmessung eines
Quantums niemals vollendet sein kann«. Es ist ein
Quantum überhaupt als gegeben vorausgesetzt; dies
solle durch das Synthesieren der Einheit zu einer Anzahl, einem bestimmt anzugebenden Quantum gemacht werden, aber dies Synthesieren niemals vollendet werden können. Hiermit ist, wie erhellt, nichts als
der Progreß ins Unendliche ausgesprochen, nur transzendental, d. i. eigentlich subjektiv und psychologisch vorgestellt. An sich soll zwar das Quantum
vollendet sein, aber transzendentalerweise, nämlich
im Subjekte, welches ihm ein Verhältnis zu einer Einheit gibt, entstehe nur eine solche Bestimmung des
Quantums, die unvollendet und schlechthin mit einem
Jenseits behaftet sei. Es wird also hier überhaupt
beim Widerspruche, den die Größe enthält, stehengeblieben, aber verteilt an das Objekt und das Subjekt,
so daß jenem die Begrenztheit, diesem aber das Hinausgehen über jede von ihm aufgefaßte Bestimmtheit
in das schlechte Unendliche zukommt.
Es ist dagegen vorhin gesagt worden, daß die Bestimmung des mathematischen Unendlichen, und zwar
wie es in der höheren Analysis gebraucht wird, dem
Begriffe des wahrhaften Unendlichen entspricht; die
Zusammenstellung beider Bestimmungen soll nun in
ausführlicher Entwicklung vorgenommen werden. –
_


40103

_

425

Was zuerst das wahrhafte unendliche Quantum betrifft, so bestimmte es sich als an ihm selbst unendlich; es ist dies, indem, wie sich ergeben hat, das endliche Quantum oder das Quantum überhaupt und sein
Jenseits, das schlechte Unendliche, auf gleiche Weise
aufgehoben sind. Das aufgehobene Quantum ist damit
in die Einfachheit und in die Beziehung auf sich
selbst zurückgegangen, aber nicht nur wie das extensive, indem es in intensives Quantum überging, das
seine Bestimmtheit nur an sich an einer äußeren Vielfachheit hat, gegen die es jedoch gleichgültig und
wovon es verschieden sein soll. Das unendliche
Quantum enthält vielmehr erstens die Äußerlichkeit
und zweitens die Negation derselben an ihm selbst; so
ist es nicht mehr irgendein endliches Quantum, nicht
eine Größenbestimmtheit, die ein Dasein als Quantum hätte, sondern es ist einfach und daher nur als
Moment; es ist eine Größenbestimmtheit in qualitativer Form; seine Unendlichkeit ist, als eine qualitative
Bestimmtheit zu sein. – So als Moment ist es in wesentlicher Einheit mit seinem Anderen, nur als bestimmt durch dieses sein Anderes, d. i. es hat nur Bedeutung in Beziehung auf ein im Verhältnis mit ihm
Stehendes. Außer diesem Verhältnisse ist es Null, –
da gerade das Quantum als solches gegen das Verhältnis gleichgültig, in ihm doch eine unmittelbare
ruhende Bestimmung sein soll. In dem Verhältnisse
_


40104

_

426

als nur Moment ist es nicht ein für sich Gleichgültiges; es ist, in der Unendlichkeit als Fürsichsein,
indem es zugleich eine quantitative Bestimmtheit ist,
nur als ein Für-Eines.
Der Begriff des Unendlichen, wie er sich hier abstrakt exponiert hat, wird sich zeigen, dem mathematischen Unendlichen zugrunde [zu] liegen, und er
selbst wird deutlicher werden, indem wir die verschiedenen Stufen des Ausdrucks des Quantums als eines
Verhältnismoments betrachten, von der untersten an,
wo es noch zugleich Quantum als solches ist, bis zu
der höheren, wo es die Bedeutung und den Ausdruck
eigentlicher unendlicher Größe erhält.
Nehmen wir also zuerst das Quantum in dem Verhältnisse, wie es eine gebrochene Zahl ist. Solcher
Bruch, 2/7 z.B., ist nicht ein Quantum wie 1, 2, 3
usf., zwar eine gewöhnliche endliche Zahl, jedoch
nicht eine unmittelbare, wie die ganzen Zahlen, sondern als Bruch mittelbar bestimmt durch zwei andere
Zahlen, die Anzahl und Einheit gegeneinander sind,
wobei auch die Einheit eine bestimmte Anzahl ist.
Aber von dieser näheren Bestimmung derselben gegeneinander abstrahiert und sie bloß nach dem, was
ihnen in der qualitativen Beziehung, in der sie hier
sind, als Quantis widerfährt, betrachtet, so sind 2 und
-7 sonst gleichgültige Quanta; indem sie aber hier nur
als Momente, eines des anderen, und damit eines
_


40105

_

427

Dritten (des Quantums, das der Exponent heißt) auftreten, so gelten sie sogleich nicht als 2 und 7, sondern nur nach ihrer Bestimmtheit gegeneinander.
Statt ihrer kann darum ebensogut 4 und 14 oder 6 und
21 usf. ins Unendliche gesetzt werden. Hiermit fangen
sie also an, einen qualitativen Charakter zu haben.
Gälten sie als bloße Quanta, so ist [bei] 2 und 7
schlechthin das eine nur 2, das andere nur 7; 4 und
14, 6 und 21 usf. sind schlechthin etwas anderes als
jene Zahlen und können, insofern sie nur unmittelbare
Quanta wären, die einen nicht an die Stelle der anderen gesetzt werden. Insofern aber 2 und 7 nicht nach
der Bestimmtheit, solche Quanta zu sein, gelten, so ist
ihre gleichgültige Grenze aufgehoben; sie haben
somit, nach dieser Seite, das Moment der Unendlichkeit an ihnen, indem sie nicht bloß eben nicht mehr
sie sind, sondern ihre quantitative Bestimmtheit, aber
als eine an sich seiende qualitative – nämlich nach
dem, was sie im Verhältnisse gelten –, bleibt. Es können unendlich viele andere an ihre Stelle gesetzt werden, so daß der Wert des Bruches durch die Bestimmtheit, welche das Verhältnis hat, sich nicht ändert.
Die Darstellung, welche die Unendlichkeit an
einem Zahlenbruche hat, ist aber darum noch unvollkommen, weil die beiden Seiten des Bruchs, 2 und 7,
aus dem Verhältnisse genommen werden können und
_


40106

_

428

gewöhnliche gleichgültige Quanta sind; die Beziehung derselben, im Verhältnisse und Momente zu
sein, ist ihnen etwas Äußerliches und Gleichgültiges.
Ebenso ist ihre Beziehung selbst ein gewöhnliches
Quantum, der Exponent des Verhältnisses.
Die Buchstaben, mit denen in der allgemeinen
Arithmetik operiert wird, die nächste Allgemeinheit,
in welche die Zahlen erhoben werden, haben die Eigenschaft nicht, daß sie von einem bestimmten Zahlenwert sind; sie sind nur allgemeine Zeichen und unbestimmte Möglichkeiten jedes bestimmten Wertes.
Der Bruch a/b scheint daher ein passenderer Ausdruck des Unendlichen zu sein, weil a und b, aus ihrer
Beziehung aufeinander genommen, unbestimmt bleiben und auch getrennt keinen besonderen eigentümlichen Wert haben. Allein diese Buchstaben sind zwar
als unbestimmte Größen gesetzt; ihr Sinn aber ist,
daß sie irgendein endliches Quantum seien. Da sie
also zwar die allgemeine Vorstellung, aber nur von
der bestimmten Zahl sind, so ist es ihnen ebenfalls
gleichgültig, im Verhältnisse zu sein, und außer demselben behalten sie diesen Wert.
Betrachten wir noch näher, was im Verhältnisse
vorhanden ist, so hat es die beiden Bestimmungen an
ihm, erstlich ein Quantum zu sein; dieses aber ist
zweitens nicht als ein unmittelbares, sondern das den
qualitativen Gegensatz an ihm hat; es bleibt in dem_


40107

_

429

selben zugleich jenes bestimmte, gleichgültige Quantum dadurch, daß es aus seinem Anderssein, dem Gegensatze, in sich zurückgekehrt, somit auch ein Unendliches ist. Diese beiden Bestimmungen stellen sich
in der folgenden bekannten Form in ihrem Unterschiede voneinander entwickelt dar.
Der Bruch 2/7 kann ausgedrückt werden als
0,285714..., 1/(1-a) als 1 + a + a2 + a3 usf. So ist er
als eine unendliche Reihe; der Bruch selbst heißt die
Summe oder der endliche Ausdruck derselben. Vergleichen wir die beiden Ausdrücke, so stellt der eine,
die unendliche Reihe, ihn nicht mehr als Verhältnis,
sondern nach der Seite dar, daß er ein Quantum ist als
eine Menge von solchen, die zueinander hinzukommen, als eine Anzahl. – Daß die Größen, die ihn als
Anzahl ausmachen sollen, wieder aus Dezimalbrüchen, also selbst aus Verhältnissen bestehen, darauf
kommt es hier nicht an; denn dieser Umstand betrifft
die besondere Art der Einheit dieser Größen, nicht
sie, insofern sie die Anzahl konstituieren; wie auch
eine aus mehreren Ziffern bestehende ganze Zahl des
Dezimalsystems wesentlich als eine Anzahl gilt und
nicht darauf gesehen wird, daß sie aus Produkten
einer Zahl und der Zahl Zehn und deren Potenzen besteht. So wie es hier auch nicht darauf ankommt, daß
es andere Brüche gibt als der z.B. genommene 2/7,
die, zu Dezimalbrüchen gemacht, nicht eine unendli_


40108

_

430

che Reihe geben; jeder aber kann für ein Zahlensystem von anderer Einheit als eine solche ausgedrückt
werden.
Indem nun in der unendlichen Reihe, die den Bruch
als Anzahl darstellen soll, die Seite, daß er Verhältnis
ist, verschwindet, so verschwindet auch die Seite,
nach welcher er, wie vorhin gezeigt, die Unendlichkeit
an ihm hatte. Diese aber ist auf eine andere Weise
hereingekommen; die Reihe ist nämlich selbst unendlich.
Von welcher Art nun die Unendlichkeit der Reihe
sei, erhellt von selbst; es ist die schlechte Unendlichkeit des Progresses. Die Reihe enthält und stellt den
Widerspruch dar, etwas, das ein Verhältnis ist und
qualitative Natur in ihm hat, als ein Verhältnisloses,
als ein bloßes Quantum, als Anzahl darzustellen. Die
Folge davon ist, daß an der Anzahl, die in der Reihe
ausgedrückt ist, immer etwas fehlt, so daß über das,
was gesetzt ist, immer hinausgegangen werden muß,
um die geforderte Bestimmtheit zu erreichen. Das Gesetz des Fortgangs ist bekannt; es liegt in der Bestimmung des Quantums, die im Bruche enthalten ist, und
in der Natur der Form, in der sie ausgedrückt werden
soll. Die Anzahl kann wohl durch Fortsetzung der
Reihe so genau gemacht werden, als man nötig hat;
aber immer bleibt die Darstellung durch sie nur ein
Sollen, sie ist mit einem Jenseits behaftet, das nicht
_


40109

_

431

aufgehoben werden kann, weil ein auf qualitativer
Bestimmtheit Beruhendes als Anzahl auszudrücken
der bleibende Widerspruch ist.
In dieser unendlichen Reihe ist jene Ungenauigkeit
wirklich vorhanden, von der am wahrhaften mathematischen Unendlichen nur der Schein vorkommt. Diese
beiden Arten des mathematischen Unendlichen sind
sowenig zu verwechseln als die beiden Arten des philosophischen Unendlichen. Bei der Darstellung des
wahrhaften mathematischen Unendlichen ist anfangs
die Form der Reihe gebraucht oder auch neuerlich
wieder hervorgerufen worden. Aber sie ist für dasselbe nicht notwendig; im Gegenteil ist das Unendliche
der unendlichen Reihe wesentlich von jenem unterschieden, wie die Folge zeigen soll. Diese vielmehr
steht sogar dem Ausdrucke des Bruches nach.
Die unendliche Reihe enthält nämlich die schlechte
Unendlichkeit, weil das, was die Reihe ausdrücken
soll, ein Sollen bleibt, und was sie ausdrückt, mit
einem Jenseits, das nicht verschwindet, behaftet und
verschieden von dem ist, was ausgedrückt werden
soll. Sie ist unendlich nicht um der Glieder willen, die
gesetzt sind, sondern darum, weil sie unvollständig
sind, weil das Andere, das zu ihnen wesentlich gehört,
jenseits ihrer ist; was in ihr da ist, der gesetzten Glieder mögen so viele sein als wollen, ist nur ein Endliches im eigentlichen Sinne, gesetzt als Endliches, d. i.
_


40110

_

432

als solches, das nicht ist, was es sein soll. Dagegen
ist aber das, was der endliche Ausdruck oder die
Summe solcher Reihe genannt wird, ohne Mangel; er
enthält den Wert, den die Reihe nur sucht, vollständig; das Jenseits ist aus der Flucht zurückgerufen;
was er ist und was er sein soll, ist nicht getrennt, sondern ist dasselbe.
Das beide Unterscheidende liegt näher sogleich
darin, daß in der unendlichen Reihe das Negative außerhalb ihrer Glieder ist, welche Gegenwart haben,
indem sie nur als Teile der Anzahl gelten. In dem endlichen Ausdrucke dagegen, der ein Verhältnis ist, ist
das Negative immanent als das Bestimmtsein der Seiten des Verhältnisses durch einander, welches ein in
sich Zurückgekehrtsein, sich auf sich beziehende Einheit, als Negation der Negation (beide Seiten des Verhältnisses sind nur als Momente) ist, hiermit die Bestimmung der Unendlichkeit in sich hat. – In der Tat
ist also die gewöhnlich so genannte Summe, das 2/7
oder 1/(1-a), ein Verhältnis, und dieser sogenannte
endliche Ausdruck ist der wahrhaft unendliche Ausdruck. Die unendliche Reihe dagegen ist in Wahrheit
Summe, ihr Zweck ist, das, was an sich Verhältnis ist,
in der Form einer Summe darzustellen, und die vorhandenen Glieder der Reihe sind nicht als Glieder
eines Verhältnisses, sondern eines Aggregats. Sie ist
ferner vielmehr der endliche Ausdruck; denn sie ist
_


40111

_

433

das unvollkommene Aggregat und bleibt wesentlich
ein Mangelhaftes. Sie ist nach dem, was in ihr da ist,
ein bestimmtes Quantum, zugleich aber ein geringeres, als sie sein soll; alsdann auch das, was ihr fehlt,
ist ein bestimmtes Quantum; dieser fehlende Teil ist
in der Tat das, was das Unendliche an der Reihe
heißt, nach der nur formellen Seite, daß er ein Fehlendes, ein Nichtsein ist; nach seinem Inhalte ist er ein
endliches Quantum. Das, was in der Reihe da ist, zusammen mit dem, was ihr fehlt, macht erst das aus,
was der Bruch ist, das bestimmte Quantum, das sie
gleichfalls sein soll, aber zu sein nicht vermag. – Das
Wort »unendlich« pflegt, auch in der unendlichen
Reihe, in der Meinung etwas Hohes und Hehres zu
sein; es ist dies eine Art von Aberglauben, der Aberglaube des Verstandes; man hat gesehen, wie es sich
vielmehr auf die Bestimmung der Mangelhaftigkeit
reduziert.
Daß es, kann noch bemerkt werden, unendliche
Reihen gibt, die nicht summierbar sind, ist in bezug
auf die Form von Reihe überhaupt ein äußerlicher und
zufälliger Umstand. Sie enthalten eine höhere Art der
Unendlichkeit als die summierbaren, nämlich eine Inkommensurabilität oder die Unmöglichkeit, das darin
enthaltene quantitative Verhältnis als ein Quantum,
sei es auch als Bruch, darzustellen; die Form der
Reihe aber als solche, die sie haben, enthält dieselbe
_


40112

_

434

Bestimmung der schlechten Unendlichkeit, welche in
der summierbaren Reihe ist.
Die soeben am Bruche und an seiner Reihe bemerkte Verkehrung in Ansehung des Ausdrucks findet
auch statt, insofern das mathematische Unendliche –
nämlich nicht das soeben genannte, sondern das wahrhafte – das relative Unendliche, das gewöhnliche metaphysische dagegen, worunter das abstrakte, schlechte Unendliche verstanden wird, das absolute genannt
worden ist. In der Tat ist vielmehr dieses metaphysische nur das relative, weil die Negation, die es ausdrückt, nur so im Gegensatze einer Grenze ist, daß
diese außer ihm bestehen bleibt und von ihm nicht
aufgehoben wird; das mathematische Unendliche hingegen hat die endliche Grenze wahrhaft in sich aufgehoben, weil das Jenseits derselben mit ihr vereinigt
ist.
In dem Sinne, in welchem aufgezeigt worden, daß
die sogenannte Summe oder der endliche Ausdruck
einer unendlichen Reihe vielmehr als der unendliche
anzusehen ist, ist es vornehmlich, daß Spinoza den
Begriff der wahren Unendlichkeit gegen den der
schlechten aufstellt und durch Beispiele erläutert. Sein
Begriff gewinnt am meisten Licht, indem ich das, was
er darüber sagt, an diese Entwicklung anschließe.
Er definiert zunächst das Unendliche als die absolute Affirmation der Existenz irgendeiner Natur, das
_


40113

_

435

Endliche im Gegenteil als Bestimmtheit, als Verneinung. Die absolute Affirmation einer Existenz ist
nämlich als ihre Beziehung auf sich selbst zu nehmen, nicht dadurch zu sein, daß ein Anderes ist; das
Endliche hingegen ist die Verneinung, ein Aufhören
als Beziehung auf ein Anderes, das außer ihm anfängt. Die absolute Affirmation einer Existenz erschöpft nun zwar den Begriff der Unendlichkeit nicht;
dieser enthält, daß die Unendlichkeit Affirmation ist,
nicht als unmittelbare, sondern nur als wiederhergestellte durch die Reflexion des Anderen in sich selbst
oder als Negation des Negativen. Aber bei Spinoza
hat die Substanz und deren absolute Einheit die Form
von unbewegter, d. i. nicht sich mit sich selbst vermittelnder Einheit, von einer Starrheit, worin der Begriff
der negativen Einheit des Selbst, die Subjektivität,
sich noch nicht findet.
Das mathematische Beispiel, womit er das wahre
Unendliche (Epist. XII) erläutert, ist ein Raum zwischen zwei ungleichen Kreisen, deren einer innerhalb
des anderen, ohne ihn zu berühren, fällt und die nicht
konzentrisch sind. Er machte, wie es scheint, sich viel
aus dieser Figur und dem Begriff, als deren Beispiel
er sie gebrauchte, daß er sie zum Motto seiner Ethik
machte. – »Die Mathematiker«, sagt er, »schließen,
daß die Ungleichheiten, die in einem solchen Räume
möglich sind, unendlich sind, nicht aus der unendli_


40114

_

436

chen Menge der Teile, denn seine Größe ist bestimmt
und begrenzt, und ich kann größere und kleinere solche Räume setzen, sondern weil die Natur der Sache
jede Bestimmtheit übertrifft.« Man sieht, Spinoza verwirft jene Vorstellung vom Unendlichen, nach welcher es als Menge oder als Reihe vorgestellt wird, die
nicht vollendet ist, und erinnert, daß hier an dem
Räume des Beispiels das Unendliche nicht jenseits,
sondern gegenwärtig und vollständig ist; dieser Raum
ist ein Begrenztes, aber darum ein Unendliches, »weil
die Natur der Sache jede Bestimmtheit übersteigt«,
weil die darin enthaltene Größenbestimmung zugleich
nicht als ein Quantum darstellbar ist oder nach obigem Kantischen Ausdruck das Synthesieren nicht zu
einem – diskreten – Quantum vollendet werden
kann. – Wie überhaupt der Gegensatz von kontinuierlichem und diskretem Quantum auf das Unendliche
führt, soll in einer späteren Anmerkung auseinandergesetzt werden. – Jenes Unendliche einer Reihe nennt
Spinoza das Unendliche der Imagination, das Unendliche hingegen als Beziehung auf sich selbst das
Unendliche des Denkens oder infinitum actu. Es ist
nämlich actu, es ist wirklich unendlich, weil es in
sich vollendet und gegenwärtig ist. So ist die Reihe
0,285714... oder 1 + a + a2 + a3 ... das Unendliche
bloß der Einbildung oder des Meinens; denn es hat
keine Wirklichkeit, es fehlt ihm schlechthin etwas;
_


40115

_

437

hingegen 2/7 oder 1/(1-a) ist das wirklich, nicht nur
was die Reihe in ihren vorhandenen Gliedern ist, sondern noch das dazu, was ihr mangelt, was sie nur sein
soll. Das 2/7 oder 1/(1-a) ist gleichfalls eine endliche
Größe, wie der zwischen den zwei Kreisen eingeschlossene Raum Spinozas und dessen Ungleichheiten, und kann wie dieser Raum großer oder kleiner gemacht werden. Aber es kommt damit nicht die Ungereimtheit eines größeren oder kleineren Unendlichen
heraus; denn dies Quantum des Ganzen geht das Verhältnis seiner Momente, die Natur der Sache, d.h. die
qualitative Größenbestimmung nichts an; das, was in
der unendlichen Reihe da ist, ist ebenso ein endliches
Quantum, aber außerdem noch ein Mangelhaftes. –
Die Einbildung dagegen bleibt beim Quantum als
solchem stehen und reflektiert nicht auf die qualitative
Beziehung, welche den Grund der vorhandenen Inkommensurabilität ausmacht.
Die Inkommensurabilität, welche in dem Beispiel
Spinozas liegt, schließt überhaupt die Funktionen
krummer Linien in sich und führt näher auf das Unendliche, das die Mathematik bei solchen Funktionen,
überhaupt bei den Funktionen veränderlicher Größen eingeführt hat und welches das wahrhafte mathematische, quantitative Unendliche ist, das auch Spinoza sich dachte. Diese Bestimmung soll nun hier
näher erörtert werden.
_


40116

_

438

Was fürs erste die so wichtig geltende Kategorie
der Veränderlichkeit betrifft, unter welche die in
jenen Funktionen bezogenen Größen gefaßt werden,
so sollen sie zunächst veränderlich nicht in dem Sinne
sein, wie im Bruche 2/7 die beiden Zahlen 2 und 7,
indem ebensosehr 4 und 14, 6 und 21 und so fort ins
Unendliche andere Zahlen an ihre Stelle gesetzt werden können, ohne den im Bruche gesetzten Wert zu
ändern. So kann noch mehr in a/b an die Stelle von a
und b jede beliebige Zahl gesetzt werden, ohne das zu
ändern, was a/b ausdrücken soll. In dem Sinne nun,
daß auch an die Stelle von x und y einer Funktion eine
unendliche, d.h. unerschöpfliche Menge von Zahlen
gesetzt werden könne, sind a und b so sehr veränderliche Größe als jene, x und y. Der Ausdruck veränderliche Größen ist darum sehr vage und unglücklich
gewählt für Größenbestimmungen, die ihr Interesse
und Behandlungsart in etwas ganz anderem liegen
haben als in ihrer bloßen Veränderlichkeit.
Um es deutlich zu machen, worin die wahrhafte
Bestimmung der Momente einer Funktion liegt, mit
denen sich das Interesse der höheren Analysis beschäftigt, müssen wir die bemerklich gemachten Stufen noch einmal durchlaufen. In 2/7 oder a/b sind 2
und 7 jedes für sich bestimmte Quanta, und die Beziehung ist ihnen nicht wesentlich; a und b sollen gleichfalls solche Quanta vorstellen, die auch außer dem
_


40117

_

439

Verhältnisse bleiben, was sie sind. Ferner ist auch 2/7
und a/b ein fixes Quantum, ein Quotient; das Verhältnis macht eine Anzahl aus, deren Einheit der Nenner,
und die Anzahl dieser Einheiten der Zähler – oder
umgekehrt ausgedrückt, wenn auch 4 und 14 usf. an
die Stelle von 2 und 7 treten, bleibt das Verhältnis
auch als Quantum dasselbe. Dies verändert sich nun
aber wesentlich in der Funktion y2/x = p z.B.; hier
haben x und y zwar den Sinn, bestimmte Quanta sein
zu können; aber nicht x und y, sondern nur x und y2
haben einen bestimmten Quotienten. Dadurch sind
diese Seiten des Verhältnisses, x und y, erstens nicht
nur keine bestimmten Quanta, sondern zweitens ihr
Verhältnis ist nicht ein fixes Quantum (noch ist dabei
ein solches wie bei a und b gemeint), nicht ein fester
Quotient, sondern er ist als Quantum schlechthin veränderlich. Dies aber ist allein darin enthalten, daß x
nicht zu y ein Verhältnis hat, sondern zum Quadrate
von y. Das Verhältnis einer Größe zur Potenz ist
nicht ein Quantum, sondern wesentlich qualitatives
Verhältnis; das Potenzenverhältnis ist der Umstand,
der als Grundbestimmung anzusehen ist. – In der
Funktion der geraden Linie y = ax aber ist x/y ein gewöhnlicher Bruch und Quotient; diese Funktion ist
daher nur formell eine Funktion von veränderlichen
Größen, oder x und y sind hier, was a und b in a/b sie
sind nicht in derjenigen Bestimmung, in welcher die
_


40118

_

440

Differential- und Integralrechnung sie betrachtet, –
Wegen der besonderen Natur der veränderlichen Größen in dieser Betrachtungsweise wäre es zweckmäßig
gewesen, für sie sowohl einen besonderen Namen als
andere Bezeichnungen einzuführen als die gewöhnlichen der unbekannten Größen in jeder endlichen bestimmten oder unbestimmten Gleichung; um ihrer wesentlichen Verschiedenheit willen von solchen bloß
unbekannten Größen, die an sich vollkommen bestimmte Quanta oder ein bestimmter Umfang von bestimmten Quantis sind. – Es ist auch nur der Mangel
des Bewußtseins über die Eigentümlichkeit dessen,
was das Interesse der höheren Analysis ausmacht und
das Bedürfnis und die Erfindung des Differentialkalküls herbeigeführt hat, daß Funktionen des ersten
Grades wie die Gleichung der geraden Linie in die
Behandlung dieses Kalküls für sich mit hereingenommen werden; seinen Anteil an solchem Formalismus
hat ferner der Mißverstand, der die an sich richtige
Forderung der Verallgemeinerung einer Methode dadurch zu erfüllen meint, daß die spezifische Bestimmtheit, auf die sich das Bedürfnis gründet, weggelassen wird, so daß es dafür gilt, als ob es sich in
diesem Felde nur um veränderliche Größen überhaupt handle. Es wäre wohl viel Formalismus in den
Betrachtungen dieser Gegenstände wie in der Behandlung erspart worden, wenn man eingesehen hätte, daß
_


40119

_

441

derselbe nicht veränderliche Größen als solche, sondern Potenzenbestimmungen betreffe.
Aber es ist noch eine weitere Stufe, auf der das mathematische Unendliche in seiner Eigentümlichkeit
hervortritt. In einer Gleichung, worin x und y zunächst als durch ein Potenzenverhältnis bestimmt, gesetzt sind, sollen x und y als solche noch Quanta bedeuten; diese Bedeutung nun geht vollends in den sogenannten unendlich kleinen Differenzen gänzlich
verloren, dx, dy sind keine Quanta mehr, noch sollen
sie solche bedeuten, sondern haben allein in ihrer Beziehung eine Bedeutung, einen Sinn bloß als Momente. Sie sind nicht mehr Etwas, das Etwas als Quantum
genommen, nicht endliche Differenzen; aber auch
nicht Nichts, nicht die bestimmungslose Null. Außer
ihrem Verhältnisse sind sie reine Nullen, aber sie sollen nur als Momente des Verhältnisses, als Bestimmungen des Differentialkoeffizienten dx/dy genommen werden.
In diesem Begriff des Unendlichen ist das Quantum
wahrhaft zu einem qualitativen Dasein vollendet; es
ist als wirklich unendlich gesetzt; es ist nicht nur als
dieses oder jenes Quantum aufgehoben, sondern als
Quantum überhaupt. Es bleibt aber die Quantitätsbestimmtheit als Element von Quantis Prinzip oder sie,
wie man auch gesagt hat, in ihrem ersten Begriffe.
Gegen diesen Begriff ist aller Angriff gerichtet, der
_


40120

_

442

auf die Grundbestimmung der Mathematik dieses Unendlichen, der Differential- und Integralrechnung, gemacht worden ist. Unrichtige Vorstellungen der Mathematiker selbst veranlaßten es, wenn er nicht anerkannt worden ist; vornehmlich aber ist die Unvermögendheit, den Gegenstand als Begriff zu rechtfertigen,
schuld an diesen Anfechtungen. Den Begriff kann
aber die Mathematik, wie oben erinnert worden, hier
nicht umgehen; denn als Mathematik des Unendlichen
schränkt sie sich nicht auf die endliche Bestimmtheit
ihrer Gegenstände ein – wie in der reinen Mathematik
der Raum und die Zahl und deren Bestimmungen nur
nach ihrer Endlichkeit betrachtet und aufeinander bezogen werden –, sondern sie versetzt eine von daher
aufgenommene und von ihr behandelte Bestimmung
in Identität mit ihrer entgegengesetzten, wie sie z.B.
eine krumme Linie zu einer geraden, den Kreis zu
einem Polygon usf. macht. Die Operationen, die sie
sich als Differential- und Integralrechnung erlaubt,
sind daher der Natur bloß endlicher Bestimmungen
und deren Beziehungen gänzlich widersprechend und
hätten darum ihre Rechtfertigung allein in dem Begriff.
Wenn die Mathematik des Unendlichen daran festhielt, daß jene Quantitätsbestimmungen verschwindende Größen, d.h. solche [seien], die nicht mehr irgendein Quantum, aber auch nicht nichts, sondern
_


40121

_

443

noch eine Bestimmtheit gegen Anderes sind, so
schien nichts klarer, als daß es keinen solchen Mittelzustand, wie man es nannte, zwischen Sein und
Nichts gebe. – Was es mit diesem Einwurfe und sogenannten Mittelzustande auf sich habe, ist oben bereits
bei der Kategorie des Werdens, Anm. 4 gezeigt. Allerdings ist die Einheit des Seins und Nichts kein Zustand, ein Zustand wäre eine Bestimmung des Seins
und Nichts, worein diese Momente nur etwa zufälligerweise gleichsam als in eine Krankheit oder äußerliche Affektion durch ein irrtümliches Denken geraten
sollten; sondern diese Mitte und Einheit, das Verschwinden oder ebenso das Werden ist vielmehr allein
ihre Wahrheit.
Was unendlich sei, ist ferner gesagt worden, sei
nicht vergleichbar als ein Größeres oder Kleineres; es
könne daher nicht ein Verhältnis von Unendlichen zu
Unendlichen, noch Ordnungen oder Dignitäten des
Unendlichen geben, als welche Unterschiede der unendlichen Differenzen in der Wissenschaft derselben
vorkommen. – Es liegt bei diesem schon erwähnten
Einwurfe immer die Vorstellung zugrunde, daß hier
von Quantis die Rede sein solle, die als Quanta verglichen werden; daß Bestimmungen, die keine Quanta
mehr sind, kein Verhältnis mehr zueinander haben.
Vielmehr ist aber das, was nur im Verhältnis ist, kein
Quantum; das Quantum ist eine solche Bestimmung,
_


40122

_

444

die außer ihrem Verhältnis ein vollkommen gleichgültiges Dasein haben, der ihr Unterschied von einem
Anderen gleichgültig sein soll, dahingegen das qualitative nur das ist, was es in seinem Unterschiede von
einem Anderen ist. Jene unendlichen Größen sind
daher nicht nur vergleichbar, sondern sind nur als
Momente der Vergleichung, des Verhältnisses.
Ich führe die wichtigsten Bestimmungen an, welche
in der Mathematik über dies Unendliche gegeben
worden sind; es wird daraus erhellen, daß denselben
der Gedanke der Sache, übereinstimmend mit dem
hier entwickelten Begriffe, zugrunde liegt, daß ihre
Urheber ihn aber als Begriff nicht ergründeten und bei
der Anwendung wieder Auskunftsmittel nötig hatten,
welche ihrer besseren Sache widersprechen.
Der Gedanke kann nicht richtiger bestimmt werden,
als Newton ihn gegeben hat. Ich trenne dabei die Bestimmungen ab, die der Vorstellung der Bewegung
und der Geschwindigkeit angehören (von welcher er
vornehmlich den Namen Fluxionen nahm), weil der
Gedanke hierin nicht in der gehörigen Abstraktion,
sondern konkret, vermischt mit außerwesentlichen
Formen erscheint. Diese Fluxionen erklärt Newton
(Philosophiae naturalis principia mathematica, L.
1, Lemma XI, Schol.) dahin, daß er nicht Unteilbare – eine Form, deren sich frühere Mathematiker,
Cavalieri und andere, bedienten und welche den Be_


40123

_

445

griff eines an sich bestimmten Quantums enthält –
verstehe, sondern verschwindende Teilbare. Ferner
nicht Summen und Verhältnisse bestimmter Teile,
sondern die Grenzen (limites) der Summen und Verhältnisse. Es werde die Einwendung gemacht, daß
verschwindende Größen kein letztes Verhältnis
haben, weil es, ehe sie verschwunden, nicht das letzte,
und wenn sie verschwunden, keines mehr ist. Aber
unter dem Verhältnisse verschwindender Größen sei
das Verhältnis zu verstehen, nicht ehe sie verschwinden und nicht nachher, sondern mit dem sie verschwinden (quacum evanescunt). Ebenso ist das
erste Verhältnis werdender Größen das, mit dem sie
werden.
Nach dem damaligen Stande der wissenschaftlichen
Methode wurde nur erklärt, was unter einem Ausdrukke zu verstehen sei; daß aber dies oder jenes darunter
zu verstehen sei, ist eigentlich eine subjektive Zumutung oder auch eine historische Forderung, wobei
nicht gezeigt wird, daß ein solcher Begriff an und für
sich notwendig ist und innere Wahrheit hat. Allein
das Angeführte zeigt, daß der von Newton aufgestellte Begriff dem entspricht, wie die unendliche Größe
sich in der obigen Darstellung aus der Reflexion des
Quantums in sich ergab. Es sind Größen verstanden
in ihrem Verschwinden, d.h. die nicht mehr Quanta
sind; ferner nicht Verhältnisse bestimmter Teile, son_


40124

_

446

dern die Grenzen des Verhältnisses. Es sollen also
sowohl die Quanta für sich, die Seiten des Verhältnisses, als damit auch das Verhältnis, insofern es ein
Quantum wäre, verschwinden; die Grenze des Größenverhältnisses ist, worin es ist und nicht ist; dies
heißt genauer, worin das Quantum verschwunden und
damit das Verhältnis nur als qualitatives Quantitätsverhältnis und die Seiten desselben ebenso als qualitative Quantitätsmomente erhalten sind. – Newton
fügt hinzu, daß daraus, daß es letzte Verhältnisse der
verschwindenden Größen gebe, nicht zu schließen sei,
daß es letzte Größen, Unteilbare, gebe. Dies wäre
nämlich wieder ein Absprung von dem abstrakten
Verhältnisse auf solche Seiten desselben, welche für
sich außer ihrer Beziehung einen Wert haben sollten
als Unteilbare, als etwas, das ein Eins, ein Verhältnisloses sein würde.
Gegen jenen Mißverstand erinnert er noch, daß die
letzten Verhältnisse nicht Verhältnisse letzter Größen seien, sondern Grenzen, denen die Verhältnisse
der ohne Grenze abnehmenden Größen näher sind als
jeder gegebene, d.h. endliche Unterschied, welche
Grenze sie aber nicht überschreiten, so daß sie Nichts
würden. – Unter letzten Größen hätten nämlich, wie
gesagt, Unteilbare oder Eins verstanden werden können. In der Bestimmung des letzten Verhältnisses
aber ist sowohl die Vorstellung des gleichgültigen
_


40125

_

447

Eins, des verhältnislosen, als auch des endlichen
Quantums entfernt. Es bedürfte aber weder des Abnehmens ohne Grenze, in das Newton das Quantum
versetzt und das nur den Progreß ins Unendliche ausdrückt, noch der Bestimmung der Teilbarkeit, welche
hier keine unmittelbare Bedeutung mehr hat, wenn die
geforderte Bestimmung sich zum Begriffe einer Größenbestimmung, die rein nur Moment des Verhältnisses ist, fortgebildet hätte.
In Rücksicht der Erhaltung des Verhältnisses im
Verschwinden der Quantorum findet sich (anderwärts, wie bei Carnot, Réflexions sur la Métaphysique du Calcul Infinitésimal) der Ausdruck, daß vermöge des Gesetzes der Stetigkeit die verschwindenden Größen noch das Verhältnis, aus dem sie herkommen, ehe sie verschwinden, behalten. – Diese Vorstellung drückt die wahre Natur der Sache aus, insofern
nicht die Stetigkeit des Quantums verstanden wird,
die es im unendlichen Progreß hat, sich in sein Verschwinden so zu kontinuieren, daß im Jenseits seiner
wieder nur ein endliches Quantum, ein neues Glied
der Reihe entsteht; ein stetiger Fortgang wird aber
immer so vorgestellt, daß die Werte durchlaufen werden, welche noch endliche Quanta sind. In demjenigen Übergange dagegen, welcher in das wahrhafte
Unendliche gemacht wird, ist das Verhältnis das stetige, es ist so sehr stetig und sich erhaltend, daß er viel_


40126

_

448

mehr allein darin besteht, das Verhältnis rein herauszuheben und die verhältnislose Bestimmung, d. i. daß
ein Quantum, welches Seite des Verhältnisses ist,
auch außer dieser Beziehung gesetzt noch Quantum
ist, verschwinden zu machen. – Diese Reinigung des
quantitativen Verhältnisses ist insofern nichts anderes, als wenn ein empirisches Dasein begriffen wird.
Dies wird hierdurch so über sich selbst erhoben, daß
sein Begriff dieselben Bestimmungen enthält als es
selbst, aber in ihrer Wesentlichkeit und in die Einheit
des Begriffes gefaßt, worin sie ihr gleichgültiges, begriffloses Bestehen verloren haben.
Gleich interessant ist die andere Form der Newtonschen Darstellung der in Rede stehenden Größen,
nämlich als erzeugender Größen oder Prinzipien.
Eine erzeugte Größe (genita) ist ein Produkt oder
Quotient, Wurzeln, Rechtecke, Quadrate, auch Seiten
von Rechtecken, Quadraten, – überhaupt eine endliche Größe. – ›Sie als veränderlich betrachtet, wie sie
in fortdauernder Bewegung und Fließen zu- oder abnehmend ist, so verstehe er ihre momentanen Inkremente oder Dekremente unter dem Namen von Momenten. Diese sollen aber nicht für Teilchen von bestimmter Größe genommen werden (particulae finitae). Solche seien nicht selbst Momente, sondern aus
Momenten erzeugte Größen; es seien vielmehr die
werdenden Prinzipien oder Anfänge endlicher Größen
_


40127

_

449

zu verstehen.‹ – Das Quantum wird hier von sich
selbst unterschieden, wie es als ein Produkt oder Daseiendes, und wie es in seinem Werden, in seinem Anfange und Prinzip, d.h. wie es in seinem Begriffe
oder, was hier dasselbe ist, in seiner qualitativen Bestimmung ist; in der letzteren sind die quantitativen
Unterschiede, die unendlichen Inkremente oder Dekremente, nur Momente; erst das Gewordene ist das in
die Gleichgültigkeit des Daseins und in die Äußerlichkeit Übergegangene, das Quantum. – Wenn aber
diese in Ansehung der Inkremente oder Dekremente
angeführten Bestimmungen des Unendlichen von der
Philosophie des wahrhaften Begriffs anerkannt werden müssen, so ist auch sogleich zu bemerken, daß
die Formen selbst von Inkrementen usf. innerhalb der
Kategorie des unmittelbaren Quantums und des erwähnten stetigen Fortgangs fallen; und vielmehr sind
die Vorstellungen von Inkrement, Zuwachs, Zunahme
des x um dx oder i usf. als das in den Methoden vorhandene Grundübel anzusehen, – als das bleibende
Hindernis, aus der Vorstellung des gewöhnlichen
Quantums die Bestimmung des qualitativen Quantitätsmoments rein herauszuheben.
Gegen die angegebenen Bestimmungen steht die
Vorstellung von unendlich kleinen Größen, die auch
im Inkrement oder Dekrement selbst steckt, weit zurück. Nach derselben sollen sie von der Beschaffen_


40128

_

450

heit sein, daß nicht nur sie gegen endliche Größen,
sondern auch deren höhere Ordnungen gegen die niedrigere oder auch die Produkte aus mehreren gegen
eine einzelne zu vernachlässigen seien. – Bei Leibniz
hebt sich die Forderung dieser Vernachlässigung,
welche die vorhergehenden Erfinder von Methoden,
die sich auf diese Größe bezogen, gleichfalls eintreten
lassen, auffallender hervor. Sie ist es vornehmlich, die
diesem Kalkül beim Gewinne der Bequemlichkeit den
Schein von Ungenauigkeit und ausdrücklicher Unrichtigkeit in dem Wege seiner Operation gibt. – Wolff
hat sie in seiner Weise, die Sachen populär zu machen, d.h. den Begriff zu verunreinigen und unrichtige
sinnliche Vorstellungen an dessen Stelle zu setzen,
verständlich zu machen gesucht. Er vergleicht nämlich die Vernachlässigung der unendlichen Differenzen höherer Ordnungen gegen niedrigere mit dem
Verfahren eines Geometers, der bei der Messung der
Höhe eines Berges um nicht weniger genau gewesen
sei, wenn der Wind indes ein Sandkörnchen von der
Spitze weggeweht habe, oder mit der Vernachlässigung der Höhen der Häuser, Türme bei der Berechnung der Mondfinsternisse (Elementa matheseos universae Tom I.: Elementa analyseos mathematicae, P.
II, C. I, s. Schol.).
Wenn die Billigkeit des gemeinen Menschenverstandes eine solche Ungenauigkeit erlaubt, so haben
_


40129

_

451

dagegen alle Geometer diese Vorstellung verworfen.
Es drängt sich von selbst auf, daß in der Wissenschaft
der Mathematik von einer solchen empirischen Genauigkeit ganz und gar nicht die Rede ist, daß das
mathematische Messen durch Operationen des Kalküls oder durch Konstruktionen und Beweise der
Geometrie gänzlich vom Feldmessen, vom Messen
empirischer Linien, Figuren usf. unterschieden ist.
Ohnehin zeigen, wie oben angeführt, die Analytiker
durch die Vergleichung des Resultats, wie es auf
streng geometrischem Wege und wie es nach der Methode der unendlichen Differenzen erhalten wird, daß
das eine dasselbe ist als das andere und daß ein Mehr
oder Weniger von Genauigkeit ganz und gar nicht
stattfindet. Und es versteht sich von selbst, daß ein
absolut genaues Resultat nicht aus einem Verfahren
herkommen könne, das ungenau wäre. Jedoch kann
wieder auf der andern Seite das Verfahren selbst jener
Vernachlässigung aus dem Grunde der Unbedeutendheit, des Protestierens gegen die angeführte Rechtfertigungsweise unerachtet, nicht entbehren. Und dies ist
die Schwierigkeit, um welche die Bemühungen der
Analytiker gehen, das hierin liegende Widersinnige
begreiflich zu machen und es zu entfernen.
Es ist in dieser Rücksicht vornehmlich Eulers Vorstellung anzuführen. Indem er die allgemeine Newtonsche Definition zugrunde legt, dringt er darauf, daß
_


40130

_

452

die Differentialrechnung die Verhältnisse der Inkremente einer Größe betrachte, daß aber die unendliche
Differenz als solche ganz als Null zu betrachten sei
(Institutiones calculi differentialis, P. I C. III). – Wie
dies zu verstehen ist, liegt im Vorhergehenden; die
unendliche Differenz ist Null nur des Quantums, nicht
eine qualitative Null, sondern als Null des Quantums
vielmehr reines Moment nur des Verhältnisses. Sie ist
nicht ein Unterschied um eine Größe-, aber darum ist
es einerseits überhaupt schief, jene Momente, welche
unendlich kleine Größen heißen, auch als Inkremente
oder Dekremente und als Differenzen auszusprechen.
Dieser Bestimmung liegt zugrunde, daß zu der zuerst
vorhandenen endlichen Größe etwas hinzukomme
oder davon abgezogen werde, eine Subtraktion oder
Addition, eine arithmetische, äußerliche Operation
vorgehe. Der Übergang von der Funktion der veränderlichen Größe in ihr Differential ist aber anzusehen,
daß er von ganz anderer Natur ist, nämlich, wie erörtert worden, daß er als Zurückführung der endlichen
Funktion auf das qualitative Verhältnis ihrer Quantitätsbestimmungen zu betrachten ist. – Andererseits
fällt die schiefe Seite für sich auf, wenn gesagt wird,
daß die Inkremente für sich Nullen seien, daß nur ihre
Verhältnisse betrachtet werden; denn eine Null hat
überhaupt keine Bestimmtheit mehr. Diese Vorstellung kommt also zwar bis zum Negativen des Quan_


40131

_

453

tums und spricht es bestimmt aus, aber faßt dies Negative nicht zugleich in seiner positiven Bedeutung
von qualitativen Quantitätsbestimmungen, die, wenn
sie aus dem Verhältnisse gerissen und als Quanta genommen werden wollten, nur Nullen wären. – Lagrange (Théorie des fonctions analytiques, Introd.)
urteilt über die Vorstellung der Grenzen oder letzten
Verhältnisse, daß, wenn man gleich sehr gut das Verhältnis zweier Größen sich vorstellen könne, solange
sie endlich bleiben, so gebe dies Verhältnis dem Verstande keinen deutlichen und bestimmten Begriff, sobald seine Glieder zugleich Null werden. – In der Tat
muß der Verstand über diese bloß negative Seite, daß
die Verhältnisglieder Nullen als Quanta sind, hinausgehen und sie positiv, als qualitative Momente auffassen. – Was aber Euler (am angeführten Ort § 84 ff.)
weiter in betreff der gegebenen Bestimmung hinzufügt, um zu zeigen, daß zwei sogenannte unendlich
kleine Größen, welche nichts anderes als Nullen sein
sollen, doch ein Verhältnis zueinander haben und deswegen auch nicht das Zeichen der Null, sondern andere Zeichen für sie im Gebrauch seien, kann nicht für
genügend angesehen werden. Er will dies durch den
Unterschied des arithmetischen und geometrischen
Verhältnisses begründen; bei jenem sehen wir auf die
Differenz, bei diesem auf den Quotienten; obgleich
das erstere zwischen zwei Nullen gleich sei, so sei es
_


40132

_

454

deswegen doch das geometrische nicht; wenn 2 : 1 =
0 : 0, so müsse wegen der Natur der Proportion, da
das erste Glied doppelt so groß sei als das zweite,
auch das dritte Glied doppelt so groß als das vierte
sein; 0 : 0 soll also nach der Proportion als das Verhältnis von 2 : 1 genommen werden. – Auch nach der
gemeinen Arithmetik sei n : 0 = 0; es sei also n : 1 =
0 : 0. – Allein eben dadurch, daß 2 : 1 oder n : 1 ein
Verhältnis von Quantis ist, entspricht ihm nicht ein
Verhältnis noch eine Bezeichnung von 0 : 0.
Ich enthalte mich, die Anführungen zu vermehren,
indem die betrachteten zur Genüge gezeigt haben, daß
in ihnen wohl der wahrhafte Begriff des Unendlichen
liegt, daß er aber nicht in seiner Bestimmtheit herausgehoben und gefaßt worden ist. Indem daher zur Operation selbst fortgegangen wird, so kann es nicht geschehen, daß in ihr die wahrhafte Begriffsbestimmung
sich geltend mache; die endliche Quantitätsbestimmtheit kehrt vielmehr zurück, und die Operation kann
der Vorstellung eines bloß relativ Kleinen nicht entbehren. Der Kalkül macht es notwendig, die sogenannten unendlichen Größen den gewöhnlichen arithmetischen Operationen des Addierens usf., welche
sich auf die Natur endlicher Größen gründen, zu unterwerfen und sie somit als endliche Größen für einen
Augenblick gelten zu lassen und als solche zu behandeln. Der Kalkül hätte sich darüber zu rechtfertigen,
_


40133

_

455

daß er sie das eine Mal in diese Sphäre herabzieht
und sie als Inkremente oder Differenzen behandelt,
und daß er auf der andern Seite sie als Quanta vernachlässigt, nachdem er soeben Formen und Gesetze
der endlichen Größen auf sie angewendet hatte.
Über die Versuche der Geometer, diese Schwierigkeiten zu beseitigen, führe ich noch das Hauptsächlichste an.
Die älteren Analytiker machten sich hierüber weniger Skrupel; aber die Bemühungen der Neueren gingen vornehmlich dahin, den Kalkül des Unendlichen
zur Evidenz der eigentlich geometrischen Methode
zurückzubringen und in ihr die Strenge der Beweise
der Alten (Ausdrücke von Lagrange) in der Mathematik zu erreichen. Allein da das Prinzip der Analysis
des Unendlichen höherer Natur als das Prinzip der
Mathematik endlicher Größen ist, so mußte jene von
selbst sogleich auf jene Art von Evidenz Verzicht tun,
wie die Philosophie auch auf diejenige Deutlichkeit
keinen Anspruch machen kann, die die Wissenschaften des Sinnlichen, z.B. Naturgeschichte hat, – und
wie Essen und Trinken für ein verständlicheres Geschäft gilt als Denken und Begreifen. Es wird sich
demnach nur um die Bemühung handeln, die Strenge
der Beweise der Alten zu erreichen. Mehrere haben
versucht, den Begriff des Unendlichen ganz zu entbehren und ohne ihn das zu leisten, was an den Ge_


40134

_

456

brauch desselben gebunden schien. – Lagrange
spricht z.B. von der Methode, die Landen erfunden
hat, und sagt von ihr, daß sie rein analytisch sei und
die unendlich kleinen Differenzen nicht gebrauche,
sondern zuerst verschiedene Werte der veränderlichen
Größen einführe und sie in der Folge gleichsetze. Er
urteilt übrigens, daß darin die der Differentialrechnung eigenen Vorzüge, Einfachheit der Methode und
Leichtigkeit der Operationen verlorengehe. – Es ist
dies wohl ein Verfahren, das mit demjenigen etwas
Entsprechendes hat, von welchem Descartes' Tangentenmethode ausgeht, die weiterhin noch näher zu erwähnen ist. Soviel, kann hier bemerkt werden, erhellt
sogleich im allgemeinen, daß das Verfahren überhaupt, verschiedene Werte der veränderlichen Größen
anzunehmen und sie nachher gleichzusetzen, einem
anderen Kreise mathematischer Behandlung angehört
als die Methode des Differentialkalküls selbst und die
späterhin näher zu erörternde Eigentümlichkeit des
einfachen Verhältnisses, auf welches sich die wirkliche konkrete Bestimmung desselben zurückführt,
nämlich der abgeleiteten Funktion zu der ursprünglichen, nicht herausgehoben wird.
Die Älteren unter den Neueren, wie z.B. Fermat,
Barrow und andere, die sich zuerst des Unendlichkleinen in derjenigen Anwendung bedienten, welche
später zur Differential- und Integralrechnung ausge_


40135

_

457

bildet wurde, und dann auch Leibniz und die folgenden, auch Euler, haben immer unverhohlen die Produkte von unendlichen Differenzen sowie ihre höheren Potenzen nur aus dem Grunde weglassen zu dürfen geglaubt, weil sie relativ gegen die niedrige Ordnung verschwinden. Hierauf beruht bei ihnen allein
der Fundamentalsatz, nämlich die Bestimmung dessen, was das Differential eines Produkts oder einer
Potenz sei, denn hierauf reduziert sich die ganze
theoretische Lehre. Das übrige ist teils Mechanismus
der Entwicklung, teils aber Anwendung, in welche jedoch, was weiterhin zu betrachten ist, in der Tat auch
das höhere oder vielmehr einzige Interesse fällt. – In
Rücksicht auf das Gegenwärtige ist hier nur das Elementarische anzuführen, daß aus dem gleichen Grunde der Unbedeutendheit als der Hauptsatz, die Kurven betreffend, angenommen wird, daß die Elemente
der Kurven, nämlich die Inkremente der Abszisse und
der Ordinate, das Verhältnis der Subtangente und der
Ordinate zueinander haben; für die Absicht, ähnliche
Dreiecke zu erhalten, wird der Bogen, der die dritte
Seite eines Dreiecks zu den beiden Inkrementen des
mit Recht vormals sogenannten charakteristischen
Dreiecks ausmacht, als eine gerade Linie, als Teil der
Tangente und damit das eine der Inkremente bis an
die Tangente reichend angesehen. Diese Annahmen
erheben jene Bestimmungen einerseits über die Natur
_


40136

_

458

endlicher Größen; andererseits aber wird ein Verfahren auf die nun unendlich genannten Momente angewendet, das nur von endlichen Großen gilt und bei
dem nichts aus Rücksicht der Unbedeutendheit vernachlässigt werden darf. Die Schwierigkeit, von der
die Methode gedrückt wird, bleibt bei solcher Verfahrensweise in ihrer ganzen Stärke.
Es ist hier eine merkwürdige Prozedur Newtons anzuführen (Philosophiae naturalis principia mathematica, Lib. II, Lemma II, nach Propos. VII), – die
Erfindung eines sinnreichen Kunststücks, um das
arithmetisch unrichtige Weglassen der Produkte unendlicher Differenzen oder höherer Ordnungen derselben bei dem Finden der Differentialien zu beseitigen.
Er findet das Differential des Produkts – woraus sich
dann die Differentialien der Quotienten, Potenzen usf.
leicht herleiten – auf folgende Art. Das Produkt, wenn
x, y, jedes um die Hälfte seiner unendlichen Differenz
kleiner genommen wird, geht über in xy – (xdy)/2 –
(xdx)/2 + (dxdy)/4; aber wenn man x und y um ebensoviel zunehmen läßt, in xy + (xdy)/2 + (xdx)/2 +
(dxdy)/4. Von diesem zweiten Produkt nun das erste
abgezogen, bleibt ydx + xdy als Überschuß, und dies
sei der Überschuß des Wachstums um ein ganzes dx
und dy, denn um dieses Wachstum sind beide Produkte unterschieden; es ist also das Differential von xy. –
Man sieht, in diesem Verfahren fällt das Glied, wel_


40137

_

459

ches die Hauptschwierigkeit ausmacht, das Produkt
der beiden unendlichen Differenzen, dxdy, durch sich
selbst hinweg. Aber des Newtonschen Namens unerachtet muß es gesagt werden dürfen, daß solche, obgleich sehr elementarische Operation, unrichtig ist; es
ist unrichtig, daß (x + (dx)/2) (y + (dy)/2) – (x –
(dx)/2) ( y – (dy)/2) = (x + dx) (y+ dy) -xy.
Es kann nur das Bedürfnis sein, den Fluxionenkalkül bei seiner Wichtigkeit zu begründen, was einen
Newton dahin bringen konnte, die Täuschung solchen
Beweisens sich zu machen.
Andere Formen, die Newton bei der Ableitung des
Differentials gebraucht, sind an konkrete, auf Bewegung sich beziehende Bedeutungen der Elemente und
deren Potenzen gebunden. – Beim Gebrauche der Reihenform, der sonst seine Methode auszeichnet, liegt
es zu nahe zu sagen, daß man es immer in seiner
Macht habe, durch das Hinzufügen weiterer Glieder
die Größe so genau zu nehmen, als man nötig habe,
und daß die weggelassenen relativ unbedeutend,
überhaupt das Resultat nur eine Näherung sei, als
daß er nicht auch hier mit diesem Grunde sich begnügt hätte, wie er bei seiner Methode der Auflösung
der Gleichungen höherer Grade durch Näherung die
höheren Potenzen, die bei der Substitution jedes gefundenen, noch ungenauen Wertes in die gegebene
Gleichung entstehen, aus dem rohen Grunde ihrer
_


40138

_

460

Kleinigkeit wegläßt; s. Lagrange, Équations numériques, p. 125.
Der Fehler, in welchen Newton bei der Auflösung
eines Problems durch das Weglassen wesentlicher höherer Potenzen verfiel, der seinen Gegnern die Gelegenheit eines Triumphs ihrer Methode über die seinige gab und von welchem Lagrange in seiner neuerlichen Untersuchung desselben (Théorie des fonctions
analytiques, 3me P., Ch, IV) den wahren Ursprung
aufgezeigt hat, beweist das Formelle und die Unsicherheit, die im Gebrauche jenes Instruments noch
vorhanden war. Lagrange zeigt, daß Newton dadurch
in den Fehler fiel, weil er das Glied der Reihe vernachlässigte, das die Potenz enthielt, auf welche es in
der bestimmten Aufgabe ankam. Newton hatte sich an
jenes formelle oberflächliche Prinzip, Glieder wegen
ihrer relativen Kleinheit wegzulassen, gehalten. – Es
ist nämlich bekannt, daß in der Mechanik den Gliedern der Reihe, in der die Funktion einer Bewegung
entwickelt wird, eine bestimmte Bedeutung gegeben
wird, so daß sich das erste Glied oder die erste Funktion auf das Moment der Geschwindigkeit, die zweite
auf die beschleunigende Kraft und die dritte auf den
Widerstand von Kräften beziehe. Die Glieder der
Reihe sind hiermit hier nicht nur als Teile einer
Summe anzusehen, sondern als qualitative Momente
eines Ganzen des Begriffs. Hierdurch erhält das Weg_


40139

_

461

lassen der übrigen Glieder, die der schlecht unendlichen Reihe angehören, eine gänzlich verschiedene
Bedeutung von dem Weglassen aus dem Grunde der
relativen Kleinheit derselben.11 Die Newtonsche
Auflösung enthielt jenen Fehler, nicht weil in ihr
Glieder der Reihe nur als Teile einer Summe, sondern
weil das Glied, das die qualitative Bestimmung, auf
die es ankam, enthält, nicht berücksichtigt wurde.
In diesem Beispiele ist der qualitative Sinn dasjenige, wovon das Verfahren abhängig gemacht ist. Im
Zusammenhange hiermit kann sogleich die allgemeine
Behauptung aufgestellt werden, daß die ganze
Schwierigkeit des Prinzips beseitigt sein würde,
wenn – statt des Formalismus, die Bestimmung des
Differentials nur in die ihm den Namen gebende Aufgabe, den Unterschied überhaupt einer Funktion von
ihrer Veränderung, nachdem ihre veränderliche
Größe einen Zuwachs erhalten, zu stellen – die qualitative Bedeutung des Prinzips angegeben und die
Operation hiervon abhängig gemacht wäre. In diesem
Sinne zeigt sich das Differential von xn durch das
erste Glied der Reihe, die durch die Entwicklung von
(x + dx)n sich ergibt, gänzlich erschöpft. Daß die übrigen Glieder nicht berücksichtigt werden, kommt so
nicht von ihrer relativen Kleinheit her; – es wird dabei
nicht eine Ungenauigkeit, ein Fehler oder Irrtum vorausgesetzt, der durch einen anderen Irrtum ausgegli_


40140

_

462

chen und verbessert würde; eine Ansicht, von welcher aus Carnot vornehmlich die gewöhnliche Methode der Infinitesimalrechnung rechtfertigt. Indem es
sich nicht um eine Summe, sondern um ein Verhältnis
handelt, so ist das Differential vollkommen durch das
erste Glied gefunden; und wo es fernerer Glieder, der
Differentiale höherer Ordnungen bedarf, so liegt in
ihrer Bestimmung nicht die Fortsetzung einer Reihe
als Summe, sondern die Wiederholung eines und desselben Verhältnisses, das man allein will und das
somit im ersten Glied bereits vollkommen ist. Das
Bedürfnis der Form einer Reihe des Summierens
derselben und was damit zusammenhängt muß dann
ganz von jenem Interesse des Verhältnisses getrennt
werden.
Die Erläuterungen, welche Carnot über die Methode der unendlichen Größen gibt, enthalten das Geläutertste und aufs klarste exponiert, was in den oben angeführten Vorstellungen vorkam. Aber bei dem Übergange zur Operation selbst treten mehr oder weniger
die gewöhnlichen Vorstellungen von der unendlichen
Kleinheit der weggelassenen Glieder gegen die anderen ein. Er rechtfertigt die Methode viel mehr durch
die Tatsache, daß die Resultate richtig werden, und
durch den Nutzen, den die Einführung unvollkommener Gleichungen, wie er sie nennt, d.h. solcher, in
denen eine solche arithmetisch unrichtige Weglassung
_


40141

_

463

geschehen ist, für die Vereinfachung und Abkürzung
des Kalküls habe, als durch die Natur der Sache
selbst.
Lagrange hat bekanntlich die ursprüngliche Methode Newtons, die Methode der Reihen, wieder aufgenommen, um der Schwierigkeiten, welche die Vorstellung des Unendlichkleinen, sowie derjenigen, welche die Methode der ersten und letzten Verhältnisse
und Grenzen mit sich führt, überhoben zu sein. Es ist
von seinem Funktionenkalkül, dessen sonstige Vorzüge in Rücksicht auf Präzision, Abstraktion und Allgemeinheit anerkannt genug sind, als hierher gehörig
nur dies anzuführen, daß er auf dem Fundamentalsatze beruht, daß die Differenz, ohne daß sie Null werde,
so klein angenommen werden könne, daß jedes
Glied der Reihe die Summe aller folgenden an
Größe übertreffe. – Es wird auch in dieser Methode
von den Kategorien vom Zuwachs und von der Differenz der Funktion angefangen, deren veränderliche
Größe den Zuwachs erhalte, womit die lästige Reihe
hereinkommt, von der ursprünglichen Funktion; so
wie im Verfolg die wegzulassenden Glieder der Reihe
nur in der Rücksicht, daß sie eine Summe konstituieren, in Betracht kommen und der Grund, sie wegzulassen, in das Relative ihres Quantums gesetzt wird.
Die Weglassung ist also hier auch nicht für das Allgemeine auf den Gesichtspunkt zurückgeführt, der teils
_


40142

_

464

in einigen Anwendungen vorkommt, worin, wie vorhin erinnert, die Glieder der Reihe eine bestimmte
qualitative Bedeutung haben sollen und Glieder
außer acht gelassen werden, nicht darum, weil sie unbedeutend an Größe sind, sondern weil sie unbedeutend der Qualität nach sind; teils aber fällt dann die
Weglassung selbst in dem wesentlichen Gesichtspunkte hinweg, der sich für den sogenannten Differentialkoeffizienten erst in der sogenannten Anwendung
des Kalküls bei Lagrange bestimmt heraushebt, was
in der folgenden Anmerkung ausführlicher auseinandergesetzt werden wird.
Der qualitative Charakter überhaupt, der hier an
der in Rede stehenden Größenform in demjenigen,
was dabei das Unendlichkleine genannt wird, nachgewiesen worden ist, findet sich am unmittelbarsten in
der Kategorie der Grenze des Verhältnisses, die oben
angeführt worden und deren Durchführung im Kalkül
zu einer eigentümlichen Methode gestempelt worden
ist. Was Lagrange von dieser Methode urteilt, daß sie
der Leichtigkeit in der Anwendung entbehre und der
Ausdruck Grenze keine bestimmte Idee darbiete,
davon wollen wir das Zweite hier aufnehmen und
näher sehen, was über ihre analytische Bedeutung aufgestellt wird. In der Vorstellung der Grenze liegt
nämlich wohl die angegebene wahrhafte Kategorie der
qualitativen Verhältnisbestimmung der veränderli_


40143

_

465

chen Größen; denn die Formen, die von ihnen eintreten, dx und dy, sollen schlechthin nur als Momente
von dy/dx genommen und dy/dx selbst als ein einziges unteilbares Zeichen angesehen werden. Daß hiermit für den Mechanismus des Kalküls besonders in
seiner Anwendung der Vorteil verlorengeht, den er
davon zieht, daß die Seiten des Differentialkoeffizienten voneinander abgesondert werden, ist hier beiseite
zu setzen. Jene Grenze soll nun Grenze von einer gegebenen Funktion sein; – sie soll einen gewissen Wert
in Beziehung auf dieselbe angeben, der sich durch die
Weise der Ableitung bestimmt. Mit der bloßen Kategorie der Grenze aber wären wir nicht weiter als mit
dem, um das es in dieser Anm. zu tun gewesen ist,
nämlich aufzuzeigen, daß das Unendlichkleine, das in
der Differentialrechnung als dx und dy vorkommt,
nicht bloß den negativen, leeren Sinn einer nicht endlichen, nicht gegebenen Größe habe – wie wenn man
sagt: eine unendliche Menge, ins Unendliche fort und
dergleichen –, sondern den bestimmten Sinn der qualitativen Bestimmtheit des Quantitativen, eines Verhältnismoments als eines solchen. Diese Kategorie hat
jedoch so noch kein Verhältnis zu dem, was eine gegebene Funktion ist, und greift für sich nicht in die
Behandlung einer solchen und in einen Gebrauch, der
an ihr von jener Bestimmung zu machen wäre, ein; so
würde auch die Vorstellung der Grenze, zurückgehal_


40144

_

466

ten in dieser von ihr nachgewiesenen Bestimmtheit,
zu nichts führen. Aber der Ausdruck Grenze enthält
es schon selbst, daß sie Grenze von etwas sei, d.h.
einen gewissen Wert ausdrücke, der in der Funktion
veränderlicher Größe liegt; und es ist zu sehen, wie
dies konkrete Benehmen mit ihr beschaffen ist. – Sie
soll die Grenze des Verhältnisses sein, welches die
zwei Inkremente zueinander haben, um welche die
zwei veränderlichen Größen, die in einer Gleichung
verbunden sind, deren die eine als eine Funktion der
anderen angesehen wird, als zunehmend angenommen
worden; der Zuwachs wird hier unbestimmt überhaupt
genommen und insofern von dem Unendlichkleinen
kein Gebrauch gemacht. Aber zunächst führt der
Weg, diese Grenze zu finden, dieselben Inkonsequenzen herbei, die in den übrigen Methoden liegen. Dieser Weg ist nämlich folgender. Wenn y = fx soll fx,
wenn y in y + k übergeht, sich in fx + ph + qh2 +
rh3 usf. verändern, hiermit ist k = ph + qh2 usf. und
k/h = p + qh + rh2 usf. Wenn nun k und h verschwinden, so verschwindet das zweite Glied außer p,
welches p nun die Grenze des Verhältnisses der beiden Zuwächse sei. Man sieht, daß h als Quantum = 0
gesetzt wird, aber daß darum k/h nicht zugleich = 0/0
sein, sondern noch ein Verhältnis bleiben soll. Den
Vorteil, die Inkonsequenz, die hierin liegt, abzulehnen, soll nun die Vorstellung der Grenze gewähren; p
_


40145

_

467

soll zugleich nicht das wirkliche Verhältnis, das =
0/0 wäre, sondern nur der bestimmte Wert sein, dem
sich das Verhältnis unendlich, d. i. so nähern könne,
daß der Unterschied kleiner als jeder gegebene werden könne. Der bestimmtere Sinn der Näherung in
Rücksicht dessen, was sich eigentlich einander nähern
soll, wird unten betrachtet werden. – Daß aber ein
quantitativer Unterschied, der die Bestimmung hat,
kleiner als jeder gegebene sein zu können nicht nur,
sondern sein zu sollen, kein quantitativer Unterschied
mehr ist, dies ist für sich klar, so evident, als irgend
etwas in der Mathematik evident sein kann; damit
aber ist über dx/dy = 0/0 nicht hinausgekommen worden. Wenn dagegen dx/dy = p d. i. als ein bestimmtes
quantitatives Verhältnis angenommen wird, wie dies
in der Tat der Fall ist, so kommt umgekehrt die Voraussetzung, welche h=0 gesetzt hat, in Verlegenheit,
eine Voraussetzung, durch welche allein k/h = p gefunden wird. Gibt man aber zu, daß k/h = 0 ist – und
mit h=0 wird in der Tat von selbst auch k = 0, denn
der Zuwachs k zu y findet nur unter der Bedingung
statt, daß der Zuwachs h ist –, so wäre zu fragen, was
denn p sein solle, welches ein ganz bestimmter quantitativer Wert ist. Hierauf gibt sich sogleich die einfache, trockene Antwort von selbst, daß es ein Koeffizient ist und aus welcher Ableitung er entsteht, – die
auf gewisse bestimmte Weise abgeleitete erste Funkti_


40146

_

468

on einer ursprünglichen Funktion. Begnügte man sich
damit, wie denn in der Tat Lagrange sich der Sache
nach damit begnügt hat, so wäre der allgemeine Teil
der Wissenschaft des Differentialkalküls und unmittelbar diese seine Form selbst, welche die Theorie der
Grenzen heißt, von den Zuwächsen, dann deren unendlicher oder beliebiger Kleinheit, von der Schwierigkeit, außer dem ersten Gliede oder vielmehr nur
dem Koeffizienten des ersten Gliedes die weiteren
Glieder einer Reihe, als welche durch die Einführung
jener Zuwächse unabwendbar sich einfinden, wieder
wegzubringen, befreit; außerdem aber auch von dem
Weiteren, was damit zusammenhängt, von den formellen Kategorien vor allem des Unendlichen, der unendlichen Annäherung und der weiteren hier ebenso
leeren Kategorien von kontinuierlicher Größe12 und
welche man sonst, wie Bestreben, Werden, Gelegenheit einer Veränderung, für nötig erachtet, gereinigt.
Aber dann würde gefordert zu zeigen, was denn p
außer der für die Theorie ganz genügenden trockenen
Bestimmung, daß es weiter nichts als eine aus der
Entwicklung eines Binomiums abgeleitete Funktion
ist, noch für eine Bedeutung und Wert, d. i. welchen
Zusammenhang und Gebrauch für weiteres mathematisches Bedürfnis habe; hiervon soll die zweite Anmerkung handeln. – Es folgt aber zunächst hier noch
die Auseinandersetzung der Verwirrung, welche durch
_


40147

_

469

den angeführten, in den Darstellungen so geläufigen
Gebrauch der Vorstellung von Annäherung in das
Auffassen der eigentlichen, qualitativen Bestimmtheit
des Verhältnisses, um das es zunächst zu tun war, gebracht worden ist.
Es ist gezeigt worden, daß die sogenannten unendlichen Differenzen das Verschwinden der Seiten des
Verhältnisses als Quantorum ausdrücken und daß das,
was übrigbleibt, ihr Quantitätsverhältnis ist, rein insofern es auf qualitative Weise bestimmt ist; das qualitative Verhältnis geht hierin so wenig verloren, daß
es vielmehr dasjenige ist, was eben durch die Verwandlung endlicher Größen in unendliche resultiert.
Hierin besteht, wie wir gesehen, die ganze Natur der
Sache. – So verschwinden im letzten Verhältnisse
z.B. die Quanta der Abszisse und der Ordinate; aber
die Seiten dieses Verhältnisses bleiben wesentlich die
eine Element der Ordinate, die andere Element der
Abszisse. Indem die Vorstellungsweise gebraucht
wird, daß man die eine Ordinate sich der anderen unendlich nähern läßt, so geht die vorher unterschiedene Ordinate in die andere Ordinate und die vorher
unterschiedene Abszisse in die andere Abszisse über;
aber wesentlich geht nicht die Ordinate in die Abszisse oder die Abszisse in die Ordinate über. Das Element der Ordinate, um bei diesem Beispiele von veränderlichen Größen stehenzubleiben, ist nicht als der
_


40148

_

470

Unterschied einer Ordinate von einer anderen Ordinate zu nehmen, sondern ist vielmehr als der Unterschied oder die qualitative Größenbestimmung gegen
das Element der Abszisse; das Prinzip der einen veränderlichen Größe gegen das der anderen steht im
Verhältnisse miteinander. Der Unterschied, indem er
nicht mehr Unterschied endlicher Größen ist, hat aufgehört, ein Vielfaches innerhalb seiner selbst zu sein;
er ist in die einfache Intensität zusammengesunken, in
die Bestimmtheit eines qualitativen Verhältnismoments gegen das andere. Diese Beschaffenheit der
Sache wird aber dadurch verdunkelt, daß das, was soeben Element z.B. der Ordinate genannt worden, so
als Differenz oder Inkrement gefaßt wird, daß es nur
der Unterschied des Quantums einer Ordinate zwischen dem Quantum einer anderen Ordinate sei. Die
Grenze hat hiermit hier nicht den Sinn des Verhältnisses; sie gilt nur als der letzte Wert, dem sich eine andere Größe von gleicher Art beständig so nähere, daß
sie von ihm, sowenig als man will, unterschieden sein
könne und daß das letzte Verhältnis ein Verhältnis
der Gleichheit sei. So ist die unendliche Differenz das
Schweben eines Unterschieds eines Quantums von
einem Quantum, und die qualitative Natur, nach welcher dx wesentlich nicht eine Verhältnisbestimmung
gegen x, sondern gegen dy ist, tritt in der Vorstellung
zurück. Man läßt dx2 gegen dx verschwinden, aber
_


40149

_

471

noch vielmehr verschwindet dx gegen x, dies heißt
aber wahrhaftig: es hat nur ein Verhältnis zu dy. – Es
ist den Geometern in solchen Darstellungen immer
vorzüglich darum zu tun, die Annäherung einer
Größe an ihre Grenze begreiflich zu machen und sich
an diese Seite des Unterschiedes des Quantums vom
Quantum, wie er kein Unterschied und doch noch ein
Unterschied ist, zu halten. Aber die Annäherung ist
ohnehin für sich eine nichtssagende und nichts begreiflich machende Kategorie; dx hat die Annäherung
bereits im Rücken, es ist nicht nahe noch ein Näheres;
und unendlich nahe heißt selbst die Negation des Naheseins und des Annäherns.
Indem es nun damit geschehen ist, daß die Inkremente oder unendlichen Differenzen nur nach der
Seite des Quantums, das in ihnen verschwindet, und
nur als Grenze desselben betrachtet worden sind, so
sind sie so als verhältnislose Momente gefaßt. Es
würde die unstatthafte Vorstellung daraus folgen, daß
es erlaubt sei, in dem letzten Verhältnisse etwa Abszisse und Ordinate – oder auch Sinus, Kosinus, Tangente, Sinus versus und was alles noch – einander
gleichzusetzen. – Diese Vorstellung scheint zunächst
darin obzuwalten, wenn ein Bogen als eine Tangente
behandelt wird; denn auch der Bogen ist wohl inkommensurabel mit der geraden Linie und sein Element
zunächst von anderer Qualität als das Element der ge_


40150

_

472

raden Linie. Es scheint noch widersinniger und unerlaubter als die Verwechslung der Abszisse, Ordinate,
des Sinus versus, Kosinus usf., wenn quadrata rotundis, wenn ein obzwar unendlich kleiner Teil des Bogens für ein Stück der Tangente genommen und somit
als gerade Linie behandelt wird. – Allein diese Behandlung ist von der gerügten Verwechslung wesentlich zu unterscheiden; sie hat ihre Rechtfertigung
darin, daß in dem Dreieck, welches das Element eines
Bogens und die Elemente seiner Abszisse und der Ordinate zu seinen Seiten hat, das Verhältnis dasselbe
ist, als wenn jenes Element des Bogens das Element
einer geraden Linie, der Tangente wäre; die Winkel,
welche das wesentliche Verhältnis konstituieren, d. i.
dasjenige, das diesen Elementen bleibt, indem von
den ihnen zugehörigen endlichen Größen abstrahiert
wird, sind die nämlichen. Man kann sich hierüber
auch ausdrücken, gerade Linien, als unendlich klein,
seien in krumme Linien übergegangen, und das Verhältnis ihrer in ihrer Unendlichkeit sei ein Kurvenverhältnis. Da nach ihrer Definition die gerade Linie der
kürzeste Weg zwischen zwei Punkten ist, so gründet
sich ihr Unterschied von krummer Linie auf die Bestimmung von Menge, auf die geringere Menge des
Unterscheidbaren auf diesem Wege, was also eine Bestimmung von Quantum ist. Aber diese Bestimmung
verschwindet in ihr – sie als intensive Größe, als un_


40151

_

473

endliches Moment, als Element genommen –, somit
auch ihr Unterschied von der krummen Linie, der
bloß auf dem Quantumsunterschiede beruhte. – Also
als unendlich behält gerade Linie und Bogen kein
quantitatives Verhältnis und damit, aufgrund der angenommenen Definition, auch keine qualitative Verschiedenheit mehr gegeneinander, sondern geht jene
vielmehr in diese über.
Verwandt, jedoch zugleich verschieden von der
Gleichsetzung heterogener Bestimmungen ist die für
sich unbestimmte und völlig gleichgültige Annahme,
daß unendlich kleine Teile desselben Ganzen einander gleich seien; jedoch angewandt auf einen in sich
heterogenen, d. i. mit wesentlicher Ungleichförmigkeit der Größenbestimmung behafteten Gegenstand,
bringt sie die eigentümliche Verkehrung hervor, die in
dem Satze der höheren Mechanik enthalten ist, daß in
gleichen und zwar unendlich kleinen Zeiten unendlich
kleine Teile einer Kurve in gleichförmiger Bewegung
durchlaufen werden, indem dies von einer Bewegung
behauptet wird, in der in gleichen endlichen, d. i. existierenden Zeitteilen endliche, d. i. existierende ungleiche Teile der Kurve durchlaufen werden, d. i. also
von einer Bewegung, die als existierend ungleichförmig ist und so angenommen wird. Dieser Satz ist der
Ausdruck desjenigen in Worten, was ein analytisches
Glied, das sich in der oben auch angeführten Entwick_


40152

_

474

lung der Formel von ungleichförmiger, übrigens
einem Gesetze gemäßer Bewegung ergibt, bedeuten
soll. Ältere Mathematiker suchten Ergebnisse der neu
erfundenen Infinitesimalrechnung, die ohnehin immer
mit konkreten Gegenständen zu tun hatte, in Worten
und Sätzen auszudrücken und sie in geometrischen
Verzeichnungen darzustellen, wesentlich um sie für
die Lehrsätze nach gewöhnlicher Beweisart zu gebrauchen. Die Glieder einer mathematischen Formel,
in welche die analytische Behandlung die Größe des
Gegenstands, z.B. der Bewegung, zerlegte, erhielten
dort eine gegenständliche Bedeutung, z.B. der Geschwindigkeit, beschleunigenden Kraft usf.; sie sollten nach solcher Bedeutung richtige Sätze, physikalische Gesetze geben und nach der analytischen Verbindung auch ihre objektiven Verknüpfungen und Verhältnisse bestimmt sein, wie z.B. eben daß in einer
gleichförmig beschleunigten Bewegung eine besondere, den Zeiten proportionale Geschwindigkeit existiere, außerdem aber ein Zuwachs von der Kraft der
Schwere her immer hinzukomme. Solche Sätze werden in der modernen, analytischen Gestalt der Mechanik durchaus als Ergebnisse des Kalküls aufgeführt,
unbekümmert darum, ob sie einen reellen Sinn, d, i.
dem eine Existenz entspräche, für sich an ihnen selbst
hätten, und um einen Beweis eines solchen; die
Schwierigkeit, den Zusammenhang solcher Bestim_


40153

_

475

mungen, wenn sie im ausgesprochenen reellen Sinn
genommen werden, z.B. den Übergang von jener
schlecht gleichförmigen Geschwindigkeit zu einer
gleichförmigen beschleunigten begreiflich zu machen,
gilt dafür, durch die analytische Behandlung ganz beseitigt zu sein, als in welcher solcher Zusammenhang
einfache Folge der nunmehrigen festen Autorität der
Operationen des Kalküls ist. Es wird für einen Triumph der Wissenschaft ausgegeben, durch den bloßen
Kalkül über die Erfahrung hinaus Gesetze, d. i.
Sätze der Existenz, die keine Existenz haben, zu finden. Aber in der ersteren noch naiven Zeit des Infinitesimalkalküls sollte von jenen Bestimmungen und
Sätzen, in geometrischen Verzeichnungen vorgestellt,
ein reeller Sinn für sich angegeben und plausibel gemacht und sie in solchem Sinne zum Beweise von den
Hauptsätzen, um die es zu tun war, angewendet werden (man sehe den Newtonschen Beweis von seinem
Fundamentalsatze der Theorie der Gravitation in den
Philosophiae naturalis principia mathematica, lib, I,
Sect. II, Prop. I. verglichen mit Schuberts Astronomie, erste Ausg., Bd. III, § 20, wo zugestanden wird,
daß es sich nicht genau so, d. i. in dem Punkte, welcher der Nerv des Beweises ist, sich nicht so verhalte,
wie Newton annimmt).
Es wird nicht geleugnet werden können, daß man
sich in diesem Felde vieles als Beweis, vornehmlich
_


40154

_

476

unter der Beihilfe des Nebels des Unendlichkleinen
hat gefallen lassen, aus keinem anderen Grunde als
dem, daß das, was herauskam, immer schon vorher
bekannt war und der Beweis, der so eingerichtet
wurde, daß es herauskam, wenigstens den Schein
eines Gerüstes von Beweis zustande brachte – einen
Schein, den man dem bloßen Glauben oder dem Wissen aus Erfahrung immer noch vorzog. Ich aber trage
kein Bedenken, diese Manier für nicht mehr als eine
bloße Taschenspielerei und Charlatanerie des Beweisens anzusehen und hierunter selbst Newtonsche Beweise zu rechnen, insbesondere die zu dem soeben
Angeführten gehörigen, wegen welcher man Newton
bis an den Himmel und über Kepler erhoben hat, das,
was dieser bloß durch Erfahrung gefunden, mathematisch dargetan zu haben.
Das leere Gerüst solcher Beweise wurde errichtet,
um physische Gesetze zu beweisen. Aber die Mathematik vermag überhaupt nicht Größenbestimmungen
der Physik zu beweisen, insofern sie Gesetze sind,
welche die qualitative Natur der Momente zum Grunde haben; aus dem einfachen Grunde, weil diese Wissenschaft nicht Philosophie ist, nicht vom Begriffe
ausgeht und das Qualitative daher, insofern es nicht
lemmatischerweise aus der Erfahrung aufgenommen
wird, außer ihrer Sphäre liegt. Die Behauptung der
Ehre der Mathematik, daß alle in ihr vorkommenden
_


40155

_

477

Sätze streng bewiesen sein sollen, ließ sie ihre Grenze oft vergessen; so schien es gegen ihre Ehre, für Erfahrungssätze einfach die Erfahrung als Quelle und
als einzigen Beweis anzuerkennen; später ist das Bewußtsein hierüber gebildeter geworden; ehe dieses
aber über den Unterschied sich nicht klar wird, was
mathematisch beweisbar ist und was nur anderwärts
genommen werden kann, wie darüber, was nur Glieder analytischer Entwicklung und was physikalische
Existenzen sind, kann die Wissenschaftlichkeit sich
nicht zu strenger und reiner Haltung herausbilden. –
Jenem Gerüste Newtonschen Beweisens aber wird
ohne Zweifel noch dasselbe Recht widerfahren, das
einem anderen grundlosen Newtonschen Kunstgebäude aus optischen Experimenten und damit verbundenem Schließen angetan worden ist. Die angewandte Mathematik ist noch voll von einem gleichen
Gebräue aus Erfahrung und Reflexion; aber wie von
jener Optik seit geraumer Zeit bereits ein Teil nach
dem anderen anfing, in der Wissenschaft faktisch
ignoriert zu werden, mit der Inkonsequenz jedoch, das
übrige, obgleich damit Widersprechende noch gewähren zu lassen, – so ist es auch Faktum, daß bereits ein
Teil jener trügerischen Beweise von selbst in Vergessenheit geraten oder durch andere ersetzt worden ist.

_


40156

_

478

Anmerkung 2
Der Zweck des Differentialkalküls aus seiner
Anwendung abgeleitet
In der vorigen Anmerkung ist teils die Begriffsbestimmtheit des Unendlichkleinen, das in dem Differentialkalkül gebraucht wird, teils die Grundlage seiner Einführung in denselben betrachtet worden; beides sind abstrakte und darum an sich auch leichte Bestimmungen; die sogenannte Anwendung aber bietet
größere Schwierigkeiten sowohl als auch die interessantere Seite dar; die Elemente dieser konkreten Seite
sollen der Gegenstand dieser Anmerkung sein. – Die
ganze Methode der Differentialrechnung ist in dem
Satze, daß dxn = nxn-1 dx oder (f(x+i)-fx)/i = P d.i.
gleich dem Koeffizienten des ersten Gliedes des nach
den Potenzen von dx oder i entwickelten Binomiums
x + d, x + i, absolviert. Man bedarf weiter nichts zu
erlernen; die Ableitung der nächsten Formen, des Differentials eines Produkts, einer Exponentialgröße usf.
ergibt sich daraus mechanisch; in wenig Zeit, vielleicht in einer halben Stunde – mit dem Finden der
Differentiale ist das Umgekehrte, das Finden der ursprünglichen Funktion aus jenen, die Integration
gleichfalls gegeben – kann man die ganze Theorie innehaben. Was allein länger aufhält, ist die Bemühung,
_


40157

_

479

es einzusehen, begreiflich zu machen, daß, nachdem
der eine Umstand der Aufgabe, das finden jenes Koeffizienten, auf analytische, d. i. ganz arithmetische
Weise, durch die Entwicklung der Funktion der veränderlichen Größe, nachdem diese durch einen Zuwachs die Form eines Binomiums erhalten, so leicht
bewerkstelligt worden, es auch mit dem anderen Umstand, nämlich mit dem Weglassen der übrigen Glieder der entstehenden Reihe außer den ersten, seine
Richtigkeit habe. Wäre es der Fall, daß man jenen
Koeffizienten allein nötig hätte, so wäre mit der Bestimmung desselben alles, was die Theorie betrifft,
wie gesagt in weniger als einer halben Stunde abgetan, und das Weglassen der weiteren Glieder der
Reihe machte so wenig eine Schwierigkeit, daß vielmehr von ihnen als Gliedern der Reihe (als zweiten,
dritten usf. Funktionen ist ihre Bestimmung schon mit
der Bestimmung des ersten gleichfalls absolviert) gar
nicht die Rede wäre, da es um sie ganz und gar nicht
zu tun ist.
Es kann die Bemerkung vorangeschickt werden,
daß man es der Methode des Differentialkalküls wohl
sogleich ansieht, daß sie nicht für sich selbst erfunden
und aufgestellt worden ist; sie ist nicht nur nicht für
sich begründet als eine andere Weise analytischen
Verfahrens, sondern die Gewaltsamkeit, Glieder, die
sich aus Entwicklung einer Funktion ergeben, indem
_


40158

_

480

doch das Ganze dieser Entwicklung vollständig zur
Sache zu gehören angenommen ist – weil die Sache
als der Unterschied der entwickelten Funktion einer
veränderlichen Größe (nachdem dieser die Gestalt
eines Binomiums gegeben worden) von der ursprünglichen angesehen wird –, geradezu wegzulassen, widerspricht vielmehr durchaus allen mathematischen
Grundsätzen. Das Bedürfnis solcher Verfahrungsweise, wie die ihr an ihr selbst mangelnde Berechtigung, weist sogleich darauf hin, daß anderswo der Ursprung und die Grundlage sich befinden müsse. Es
geschieht auch sonst in den Wissenschaften, daß das,
was als das Elementarische vornehin gestellt ist und
woraus die Sätze der Wissenschaft abgeleitet werden
sollen, nicht einleuchtend ist und daß es sich ausweist, vielmehr in dem Nachfolgenden seine Veranlassung und seine Begründung zu haben. Der Hergang in der Geschichte des Differentialkalküls tut dar,
daß in den verschiedenen sogenannten Tangentialmethoden vornehmlich die Sache gleichsam als in
Kunststücken den Anfang genommen hat; die Art des
Verfahrens, nachdem es auch auf weitere Gegenstände
ausgedehnt worden, ist später zum Bewußtsein und in
abstrakte Formeln gebracht worden, welche nun auch
zu Prinzipien zu erheben versucht wurde.
Als die Begriffsbestimmtheit des sogenannten Unendlichkleinen ist die qualitative Quantitätsbe_


40159

_

481

stimmtheit solcher, die zunächst als Quanta im Verhältnis zueinander gesetzt sind, aufgezeigt worden,
woran sich die empirische Untersuchung knüpfte, jene
Begriffsbestimmtheit in den Beschreibungen oder Definitionen nachzuweisen, die sich von dem Unendlichkleinen, insofern es als unendliche Differenz und dergleichen genommen ist, vorfinden. – Dies ist nur im
Interesse der abstrakten Begriffsbestimmtheit als solcher geschehen; die weitere Frage wäre, wie von ihr
der Übergang zur mathematischen Gestaltung und
Anwendung beschaffen wäre. Zu dem Ende ist zuerst
das Theoretische, die Begriffsbestimmtheit, noch weiter vorzunehmen, welche sich an ihr selbst nicht ganz
unfruchtbar zeigen wird; alsdann ist das Verhältnis
derselben zur Anwendung zu betrachten und bei beidem nachzuweisen, soweit es hier angeht, daß die allgemeinen Folgerungen zugleich demjenigen, um was
es in der Differentialrechnung zu tun ist, und der Art,
wie sie es bewerkstelligt, angemessen sind.
Zunächst ist daran zu erinnern, daß die Form, welche die in Rede stehende Begriffsbestimmtheit im
Mathematischen hat, bereits beiläufig angegeben ist.
Die qualitative Bestimmtheit des Quantitativen ist zuerst im quantitativen Verhältnis überhaupt aufgewiesen; es ist aber auch schon bei der Nachweisung der
unterschiedenen sogenannten Rechnungsarten (s.d.
betr. Anm.) antizipiert worden, daß das nachher an
_


40160

_

482

seiner eigentümlichen Stelle noch zu betrachtende Potenzenverhältnis es ist, worin die Zahl durch Gleichsetzung ihrer Begriffsmomente, der Einheit und der
Anzahl, als zu sich selbst zurückgekehrte gesetzt ist
und damit das Moment der Unendlichkeit, des Fürsichseins, d. i. des Bestimmtseins durch sich selbst,
an ihr erhält. Die ausdrückliche qualitative Größenbestimmtheit bezieht sich somit, wie gleichfalls schon
erinnert, wesentlich auf Potenzenbestimmungen, und
da die Differentialrechnung das Spezifische hat, mit
qualitativen Größenformen zu operieren, so muß ihr
eigentümlicher mathematischer Gegenstand die Behandlung von Potenzenformen sein, und die sämtlichen Aufgaben und deren Auflösungen, zu deren
Behuf die Differentialrechnung gebraucht wird, zeigen es, daß das Interesse allein in der Behandlung von
Potenzenbestimmungen als solchen liegt.
So wichtig diese Grundlage ist und sogleich an die
Spitze etwas Bestimmtes stellt, statt der bloß formellen Kategorien von veränderlichen, kontinuierlichen
oder unendlichen Größen und dergleichen oder auch
nur von Funktionen überhaupt, so ist sie noch zu allgemein; andere Operationen haben gleichfalls damit
zu tun; schon das Erheben in die Potenz und Wurzelausziehen, dann die Behandlung der Exponentialgrößen und Logarithmen, Reihen, die Gleichungen höherer Ordnungen haben ihr Interesse und ihre Bemü_


40161

_

483

hung allein mit Verhältnissen, die auf Potenzen beruhen. Ohne Zweifel müssen sie zusammen ein System
der Potenzenbehandlung ausmachen; aber welches
unter den verschiedenen Verhältnissen, worin Potenzenbestimmungen gesetzt werden können, dasjenige
sei, das der eigentliche Gegenstand und das Interesse
für die Differentialrechnung ist, dies ist aus dieser
selbst, d. i. aus den sogenannten Anwendungen
derselben zu entnehmen. Diese sind in der Tat die
Sache selbst, das wirkliche Verfahren in der mathematischen Auflösung eines gewissen Kreises von Problemen; dies Verfahren ist früher gewesen als die
Theorie oder der allgemeine Teil, und Anwendung ist
dasselbe später genannt worden nur in Beziehung auf
die nachher erschaffene Theorie, welche die allgemeine Methode des Verfahrens teils aufstellen, teils ihr
aber Prinzipien, d. i. Rechtfertigung geben wollte.
Welche vergebliche Bemühung es gewesen ist, für die
bisherige Auffassungsweise des Verfahrens Prinzipien aufzufinden, welche den Widerspruch, der dabei
zum Vorschein kommt, wirklich lösten, statt ihn nur
durch die Unbedeutendheit des nach dem mathematischen Verfahren Notwendigen, hier aber Wegzulassenden, oder durch die auf dasselbe hinauslaufende
Möglichkeit der unendlichen oder beliebigen Annäherung u. dgl, zu entschuldigen oder zu verstecken, ist
in voriger Anmerkung gezeigt worden. Wenn aus dem
_


40162

_

484

wirklichen Teil der Mathematik, der die Differentialrechnung genannt wird, das Allgemeine des Verfahrens anders abstrahiert würde, als bisher geschehen
ist, so würden sich jene Prinzipien und die Bemühung
mit denselben auch als entbehrlich zeigen, wie sie an
ihnen selbst sich als etwas Schiefes und im Widerspruche Bleibendes ausweisen.
Wenn wir diesem Eigentümlichen durch einfaches
Aufnehmen des in diesem Teile der Mathematik Vorhandenen nachforschen, so finden wir als Gegenstand
α Gleichungen, in welchen eine beliebige Anzahl
von Größen (wir können hier überhaupt bei zwei stehenbleiben) zu einem Ganzen der Bestimmtheit so
verbunden sind, daß diese erstens ihre Bestimmtheit
in empirischen Größen als festen Grenzen und dann
in der Art der Verbindung mit denselben sowie ihrer
Verbindung untereinander haben, wie dies überhaupt
in einer Gleichung der Fall ist; indem aber nur eine
Gleichung für beide Größen (und ebenso relativ wohl
mehrere Gleichungen für mehrere Größen, aber immer
weniger, als die Anzahl der Größen ist) vorhanden ist,
gehören diese Gleichungen zu den unbestimmten, –
und daß zweitens eine Seite, wie diese Größen hier
ihre Bestimmtheit haben, darin liegt, daß sie (wenigstens eine derselben) in einer höheren als die erste
Potenz in der Gleichung vorhanden sind.
Hierüber sind zunächst einige Bemerkungen zu
_


40163

_

485

machen; fürs erste, daß die Größen nach der ersten
der angegebenen Bestimmungen ganz nur den Charakter solcher veränderlichen Größen haben, wie sie
in den Aufgaben der unbestimmten Analysis vorkommen. Ihr Wert ist unbestimmt, aber so, daß, wenn anderswoher ein vollkommen bestimmter Wert, d. i. ein
Zahlenwert für die eine kommt, auch die andere bestimmt, so die eine eine Funktion der anderen ist. Die
Kategorien von veränderlichen Größen, Funktionen u.
dgl. sind darum für die spezifische Größenbestimmtheit, die hier in Rede steht, nur formell, wie vorhin
gesagt worden ist, weil sie von einer Allgemeinheit
sind, in welcher dasjenige Spezifische, worauf das
ganze Interesse des Differentialkalküls geht, noch
nicht enthalten ist, noch daraus durch Analyse expliziert werden kann; sie sind für sich einfache, unbedeutende, leichte Bestimmungen, die nur erst schwierig gemacht werden, insofern das in sie gelegt werden
soll, damit es dann aus ihnen abgeleitet werden
könne, was nicht in ihnen liegt, nämlich die spezifische Bestimmung der Differentialrechnung. – Was
alsdann die sogenannte Konstante betrifft, so kann
über sie bemerkt werden, daß sie zunächst als eine
gleichgültige empirische Größe ist, bestimmend für
die veränderlichen Größen bloß in Ansehung ihres
empirischen Quantums, als Grenze ihres Minimums
und Maximums; die Art der Verbindung aber der
_


40164

_

486

Konstanten mit den veränderlichen Größen ist selbst
eines der Momente für die Natur der besonderen
Funktion, welche diese Größen sind. Umgekehrt sind
aber auch die Konstanten selbst Funktionen; insofern
z.B. eine gerade Linie den Sinn hat, Parameter einer
Parabel zu sein, so ist dieser ihr Sinn dies, daß sie die
Funktion y2/x ist; wie in der Entwicklung des Binomiums überhaupt die Konstante, welche der Koeffizient des ersten Entwicklungsgliedes ist, die Summe der
Wurzeln, der des zweiten die Summe der Produkte
derselben zu Zwei und Zwei usf., also diese Konstanten hier überhaupt Funktionen der Wurzeln sind; wo
in der Integralrechnung die Konstante aus der gegebenen Formel bestimmt wird, wird sie insofern als eine
Funktion von dieser behandelt. Jene Koeffizienten
werden wir dann weiter in einer anderen Bestimmung
als Funktionen betrachten, deren Bedeutung im Konkreten es ist, worauf das ganze Interesse geht.
Das Eigentümliche nun aber, wodurch die Betrachtung der veränderlichen Größen sich in der Differentialrechnung von ihrer Beschaffenheit in den unbestimmten Aufgaben unterscheidet, ist in das Angegebene zu setzen, daß wenigstens eine jener Größen
oder auch alle sich in einer höheren Potenz als die
erste befinde, wobei wieder gleichgültig ist, ob sämtliche von derselben höheren oder von ungleichen Potenzen sind; ihre spezifische Unbestimmtheit, die sie
_


40165

_

487

hier haben, liegt allein darin, daß sie in solchem Potenzenverhältnisse Funktionen voneinander sind. Dadurch ist die Veränderung der veränderlichen Größen
qualitativ determiniert, damit kontinuierlich, und
diese Kontinuität, die für sich wieder nur die formelle
Kategorie überhaupt einer Identität, einer sich in der
Veränderung erhaltenden, gleichbleibenden Bestimmtheit ist, hat hier ihren determinierten Sinn, und
zwar allein in dem Potenzenverhältnisse, als welches
kein Quantum zu seinem Exponenten hat und die
nicht quantitative, bleibende Bestimmtheit des Verhältnisses der veränderlichen Größen ausmacht.
Daher ist gegen einen anderen Formalismus die Bemerkung zu machen, daß die erste Potenz nur Potenz
Im Verhältnis zu höheren ist; für sich ist x nur irgendein unbestimmtes Quantum. So hat es keinen Sinn,
für sich die Gleichungen y = ax + b [die] der geraden
Linie, oder s = ct, die der schlecht gleichförmigen Geschwindigkeit, zu differentiieren; wenn aus y = ax,
oder auch aus y = ax + b, a = dy/dx, oder ds/dt = c
aus s = ct wird, so ist ebensosehr a=y/x die Bestimmung der Tangente oder s/t = c die der schlechten Geschwindigkeit. Letztere wird als dy/dx exponiert im
Zusammenhang dessen, was für die Entwicklung der
gleichförmig beschleunigten Bewegung ausgegeben
wird; aber daß ein Moment von einfacher, schlecht
gleichförmiger, d. i. nicht durch die höhere Potenz
_


40166

_

488

eines der Momente der Bewegung bestimmter Geschwindigkeit im Systeme solcher Bewegung vorkomme, ist, wie früher bemerkt, selbst eine leere, allein in der Routine der Methode gegründete Annahme. Indem die Methode von der Vorstellung des Zuwachses, den die veränderliche Größe erleiden solle,
ausgeht, so kann freilich auch eine solche, die nur
eine Funktion von erster Potenz ist, auch einen Zuwachs erleiden; wenn nun hierauf, um das Differential
zu finden, der Unterschied der hierdurch entstandenen
zweiten Gleichung von der gegebenen genommen
werden soll, so zeigt sich das Leere der Operation,
daß, wie bemerkt, die Gleichung vor und nach derselben für die sogenannten Zuwächse dieselbe ist als für
die veränderlichen Größen selbst.
β Durch das Gesagte ist die Natur der zu behandelnden Gleichung bestimmt, und es ist nun anzugeben, auf welches Interesse sich die Behandlung
derselben gerichtet findet. Diese Betrachtung kann
nur bekannte Resultate, wie sie der Form nach in der
Lagrangeschen Auffassung insbesondere vorhanden
sind, geben; aber ich habe die Exposition so ganz elementarisch angestellt, um die damit vermischten heterogenen Bestimmungen zu entfernen, – Als die
Grundlage der Behandlung der Gleichung von angegebener Art zeigt sich, daß die Potenz innerhalb
ihrer selbst als ein Verhältnis, als ein System von
_


40167

_

489

Verhältnisbestimmungen gefaßt wird. Die Potenz ist
oben als die Zahl angegeben worden, insofern sie
dazu gekommen ist, daß ihre Veränderung durch sie
selbst bestimmt, ihre Momente, Einheit und Anzahl
identisch sind, wie früher nachgewiesen, – vollkommen zunächst im Quadrat, formeller, was hier keinen
Unterschied macht, in den höheren Potenzen. Die Potenz nun, da sie als Zahl – wenn man den Ausdruck
Größe als den allgemeineren vorzieht, so ist sie an
sich immer die Zahl – eine Menge ist, auch als
Summe dargestellt, kann zunächst innerhalb ihrer in
eine beliebige Menge von Zahlen zerlegt werden, die
ohne alle weitere Bestimmung gegeneinander und
gegen ihre Summe sind als nur, daß sie zusammen
dieser gleich sind. Aber die Potenz kann auch in eine
Summe von solchen Unterschieden diszerniert werden, die durch die Form der Potenz bestimmt sind.
Wird die Potenz als Summe genommen, so ist auch
die Grundzahl derselben, die Wurzel, als Summe gefaßt und beliebig nach mannigfaltiger Zerlegung, welche Mannigfaltigkeit aber das gleichgültige empirische Quantitative ist. Die Summe, als welche die
Wurzel sein soll, auf ihre einfädle Bestimmtheit, d. i.
ihre wahrhafte Allgemeinheit zurückgeführt, ist das
Binomium; alle weitere Vermehrung der Glieder ist
eine bloße Wiederholung derselben Bestimmung und
daher etwas Leeres.13 Worauf es ankommt, ist allein
_


40168

_

490

die hiermit qualitative Bestimmtheit der Glieder, welche sich durch die Potenzierung der als Summe angenommenen Wurzel ergibt, welche Bestimmtheit allein
in der Veränderung, die das Potenzieren ist, liegt.
Diese Glieder sind somit ganz Funktionen der Potenzierung und der Potenz. Jene Darstellung nun der
Zahl, als Summe einer Menge von solchen Gliedern,
welche Funktionen der Potenzierung sind, alsdann das
Interesse, die Form solcher Funktionen und ferner
diese Summe aus der Menge solcher Glieder zu finden, insofern dieses Finden allein von jener Form abhängen muß, – dies macht bekanntlich die besondere
Lehre von den Reihen aus. Aber hierbei haben wir
wesentlich das fernere Interesse zu unterscheiden,
nämlich das Verhältnis der zugrunde liegenden
Größe selbst – deren Bestimmtheit, insofern sie ein
Komplex, d, i. hier eine Gleichung ist, eine Potenz in
sich schließt – zu den Funktionen ihrer Potenzierung. Dies Verhältnis, ganz abstrahiert von dem vorhin genannten Interesse der Summe, wird sich als der
Gesichtspunkt zeigen, der sich als der einzige, den die
Differentialrechnung sich vorsetzt, aus der wirklichen
Wissenschaft ergibt.
Es ist jedoch vorher noch eine Bestimmung zu dem
Gesagten hinzuzufügen oder vielmehr eine, die darin
liegt, zu entfernen. Es wurde nämlich gesagt, daß die
veränderliche Größe, in deren Bestimmung die Potenz
_


40169

_

491

eintritt, angesehen werde innerhalb ihrer selbst als
Summe, und zwar als ein System von Gliedern, insofern diese Funktionen der Potenzierung sind, womit
auch die Wurzel als eine Summe und in der einfach
bestimmten Form als Binomium betrachtet werde; xn
= (y + z)n = (y + nyn-1 z + ...). Diese Darstellung
ging für die Entwicklung der Potenz, d. i. für das Erlangen ihrer Potenzierungsfunktionen, von der Summe
als solcher aus; es ist jedoch hier nicht um eine
Summe als solche noch um die daraus entspringende
Reihe zu tun, sondern von der Summe ist nur die Beziehung aufzunehmen. Die Beziehung als solche der
Größen ist das, was einerseits übrigbleibt, nachdem
von dem plus einer Summe als solcher abstrahiert
wird, und was andererseits für das Finden der Entwicklungsfunktionen der Potenz erforderlich ist. Solche Beziehung aber ist schon darin bestimmt, daß hier
der Gegenstand eine Gleichung, ym = axn auch schon
ein Komplex von mehreren (veränderlichen) Größen
ist, der eine Potenzenbestimmung derselben enthält.
In diesem Komplex ist jede dieser Größen schlechthin
als in der Beziehung auf die andere mit der Bedeutung, könnte man sagen, eines plus an ihr selbst, – als
Funktion der anderen Größen gesetzt; ihr Charakter,
Funktionen voneinander zu sein, gibt ihnen diese Bestimmung des plus, eben damit aber eines ganz unbestimmten, nicht eines Zuwachses, Inkrements u. dgl.
_


40170

_

492

Doch diesen abstrakten Gesichtspunkt konnten wir
auch auf der Seite lassen; es kann ganz einfach dabei
stehengeblieben werden, daß, nachdem die veränderlichen Größen in der Gleichung als Funktionen voneinander, so daß diese Bestimmtheit ein Verhältnis von
Potenzen enthält, gegeben sind, nun auch die Funktionen der Potenzierung einer jeden miteinander verglichen werden, – welche zweiten Funktionen durch gar
nichts anderes weiter als durch die Potenzierung
selbst bestimmt sind. Es kann zunächst für ein Belieben oder eine Möglichkeit ausgegeben werden, eine
Gleichung von den Potenzen ihrer veränderlichen
Größen auf ein Verhältnis ihrer Entwicklungsfunktionen zu setzen; ein weiterer Zweck, Nutzen, Gebrauch
hat erst das Dienliche solcher Umgestaltung davon
anzugeben; durch ihre Nützlichkeit allein ist jene Umstellung veranlaßt worden. Wenn vorhin von der Darstellung dieser Potenzierungsbestimmungen an einer
Größe, die als Summe in sich different genommen
werde, ausgegangen worden, so diente dies nur teils
zur Angabe, von welcher Art solche Funktionen seien,
teils liegt darin die Weise, sie zu finden.
Wir befinden uns hiermit bei der gewöhnlichen
analytischen Entwicklung, die für den Zweck der Differentialrechnung so gefaßt wird, daß der veränderlichen Größe ein Zuwachs, dx, i gegeben und nun die
Potenz des Binomiums durch die Gliederreihe, die
_


40171

_

493

ihm angehört, expliziert wird. Der sogenannte Zuwachs aber soll nicht ein Quantum, nur eine Form
sein, deren ganzer Wert ist, zur Entwicklung behilflich zu sein; was man eingestandenermaßen, am bestimmtesten von Euler und Lagrange, und in der früher erwähnten Vorstellung der Grenze will, sind nur
die sich ergebenden Potenzenbestimmungen der veränderlichen Größen, die sogenannten Koeffizienten
zwar des Zuwachses und der Potenzen desselben,
nach denen die Reihe sich ordnet und zu denen die
unterschiedenen Koeffizienten gehören. Es kann hierzu etwa bemerkt werden, daß, indem nur um der Entwicklung willen ein Zuwachs angenommen ist, der
ohne Quantum sei, es am geschicktesten gewesen
wäre, 1 (das Eins) dafür zu nehmen, indem derselbe
in der Entwicklung immer nur als Faktor vorkommt,
womit eben der Faktor Eins den Zweck erfüllt, daß
keine quantitative Bestimmtheit und Veränderung
durch den Zuwachs gesetzt werden solle; dagegen dx
mit der falschen Vorstellung von einer quantitativen
Differenz und andere Zeichen, wie i, mit dem hier unnützen Scheine von Allgemeinheit behaftet, immer
das Aussehen und die Prätention von einem Quantum
und dessen Potenzen haben; welche Prätention dann
die Mühe herbeibringt, sie dessenungeachtet wegzubringen und wegzulassen. Um die Form einer nach
Potenzen entwickelten Reihe zu behalten, könnten die
_


40172

_

494

Exponentenbezeichnungen als indices ebensogut dem
Eins angefügt werden. Aber es muß ohnehin von der
Reihe und von der Bestimmung der Koeffizienten
nach der Stelle, die sie in der Reihe haben, abstrahiert
werden; das Verhältnis zwischen allen ist dasselbe;
die zweite Funktion wird ganz ebenso aus der ersten
als diese aus der ursprünglichen abgeleitet, und für
die als die zweite gezählte ist die erste abgeleitete
wieder ursprüngliche Funktion. Wesentlich aber geht
das Interesse nicht auf die Reihe, sondern ganz allein
auf die sich aus der Entwicklung ergebende Potenzenbestimmung in ihrem Verhältnis zu der für sie unmittelbaren Größe. Anstatt also jene als den Koeffizienten des ersten Gliedes der Entwicklung zu bestimmen, da ein Glied als das erste in Beziehung auf die
anderen in der Reihe folgenden bezeichnet wird, eine
solche Potenz als eines Zuwachses aber wie die Reihe
selbst hierher nicht gehören, wäre der bloße Ausdruck
abgeleitete Potenzenfunktion oder, wie vorhin gesagt
wurde, eine Funktion des Potenzieren; der Größe vorzuziehen, wobei als bekannt vorausgesetzt wird, auf
welche Weise die Ableitung als innerhalb einer Potenz eingeschlossene Entwicklung genommen wird.
Wenn nun der eigentliche mathematische Anfang in
diesem Teile der Analytik nichts weiter ist als das
Finden der durch die Potenzenentwicklung bestimmten Funktion, so ist die weitere Frage, was mit dem
_


40173

_

495

damit erhaltenen Verhältnisse anzufangen ist, wo es
eine Anwendung und Gebrauch hat, oder, in der Tat,
für welchen Zweck solche Funktionen gesucht werden. Durch das Finden von Verhältnissen an konkreten Gegenständen, welche sich auf jene abstrakten
analytischen zurückführen lassen, hat die Differentialrechnung ihr großes Interesse erhalten.
Über die Anwendbarkeit aber ergibt sich zunächst
aus der Natur der Sache, ohne noch aus den Fällen der
Anwendung selbst zu schließen, vermöge der aufgezeigten Gestalt der Potenzenmomente von selbst folgendes. Die Entwicklung der Potenzengrößen, wodurch sich die Funktionen ihrer Potenzierung ergeben,
enthält, von näherer Bestimmung abstrahiert, zunächst überhaupt die Herabsetzung der Größe auf die
nächst niedrigere Potenz. Die Anwendbarkeit dieser
Operation findet also bei solchen Gegenständen statt,
bei welchen gleichfalls ein solcher Unterschied von
Potenzenbestimmungen vorhanden ist. Wenn wir nun
auf die Raumbestimmtheit reflektieren, so finden wir,
daß sie die drei Dimensionen enthält, die wir, um sie
von den abstrakten Unterschieden der Höhe, Länge
und Breite zu unterscheiden, als die konkreten bezeichnen können, nämlich die Linie, die Fläche und
den totalen Raum; und indem sie in ihren einfachsten
Formen und in Beziehung auf Selbstbestimmung und
damit auf analytische Dimensionen genommen wer_


40174

_

496

den, haben wir die gerade Linie, die ebene Fläche und
dieselbe als Quadrat, und den Kubus. Die gerade
Linie hat ein empirisches Quantum, aber mit der
Ebene tritt das Qualitative, die Potenzenbestimmung
ein; nähere Modifikationen, z.B. daß dies gleich auch
mit den ebenen Kurven geschieht, können wir, insofern es zunächst um den Unterschied bloß im allgemeinen zu tun ist, unerörtert lassen. Hiermit entsteht
auch das Bedürfnis, von einer höheren Potenzenbestimmung zu einer niedrigeren und umgekehrt überzugehen, indem z.B. lineare Bestimmungen aus gegebenen Gleichungen der Fläche usf. oder umgekehrt
abgeleitet werden sollen. – Die Bewegung ferner, als
an der das Größenverhältnis des durchlaufenen Raumes und der dazugehörigen verflossenen Zeit zu betrachten ist, zeigt sich in den verschiedenen Bestimmungen einer schlecht-gleichförmigen, einer gleichförmig beschleunigten, einer abwechselnd gleichförmig beschleunigten und gleichförmig retardierten, in
sich zurückkehrenden Bewegung; indem diese unterschiedenen Arten der Bewegung nach dem Größenverhältnisse ihrer Momente, des Raums und der Zeit,
ausgedrückt werden, ergeben sich für sie Gleichungen
aus unterschiedenen Potenzenbestimmungen, und insofern es Bedürfnis sein kann, eine Art der Bewegung
oder auch der Raumgrößen, an welche eine Art gebunden ist, aus einer anderen Art derselben zu bestim_


40175

_

497

men, führt die Operation gleichfalls das Übergehen
von einer Potenzenfunktion zu einer höheren oder
niedrigeren herbei. – Die Beispiele dieser zwei Gegenstände mögen für den Zweck, zu dem sie angeführt sind, genügen.
Der Anschein von Zufälligkeit, welchen die Differentialrechnung in ihren Anwendungen präsentiert,
würde schon vereinfacht werden durch das Bewußtsein über die Natur der Gebiete, in welchem die Anwendung stattfinden kann, und über das eigentümliche Bedürfnis und die Bedingung dieser Anwendung.
Nun aber kommt es weiter innerhalb dieser Gebiete
selbst darauf an zu wissen, zwischen welchen Teilen
der Gegenstände der mathematischen Aufgabe ein solches Verhältnis stattfinde, als durch den Differentialkalkül eigentümlich gesetzt wird. Es muß gleich vorläufig bemerkt werden, daß hierbei zweierlei Verhältnisse zu beachten sind. Die Operation des Depotenzierens einer Gleichung, sie nach den abgeleiteten
Funktionen ihrer veränderlichen Größen betrachtet,
gibt ein Resultat, welches an ihm selbst wahrhaft
nicht mehr eine Gleichung, sondern ein Verhältnis ist;
dieses Verhältnis ist der Gegenstand der eigentlichen
Differentialrechnung. Eben damit auch ist zweitens
das Verhältnis vorhanden von der höheren Potenzenbestimmung (der ursprünglichen Gleichung) selbst zu
der niedrigeren (dem Abgeleiteten). Dies zweite Ver_


40176

_

498

hältnis haben wir hier zunächst beiseite zu lassen; es
wird sich als der eigentümliche Gegenstand der Integralrechnung zeigen.
Betrachten wir zunächst das erste Verhältnis und
nehmen zu der aus der sogenannten Anwendung zu
entnehmenden Bestimmung des Moments, worin das
Interesse der Operation liegt, das einfachste Beispiel
an den Kurven vor, die durch eine Gleichung der
zweiten Potenz bestimmt sind. Bekanntlich ist unmittelbar durch die Gleichung das Verhältnis der Koordinaten gegeben in einer Potenzenbestimmung. Folgen von der Grundbestimmung sind die Bestimmungen der mit den Koordinaten zusammenhängenden anderen geraden Linien, der Tangente, Subtangente,
Normale usf. Die Gleichungen aber zwischen diesen
Linien und den Koordinaten sind lineare Gleichungen; die Ganzen, als deren Teile diese Linien bestimmt sind, sind rechtwinklige Dreiecke von geraden Linien. Der Übergang von der Grundgleichung,
welche die Potenzenbestimmung enthält, zu jenen linearen Gleichungen enthält nun den angegebenen
Übergang von der ursprünglichen Funktion, d. i. welche eine Gleichung ist, zu der abgeleiteten, welche
ein Verhältnis ist, und zwar zwischen gewissen in der
Kurve enthaltenen Linien. Der Zusammenhang zwischen dem Verhältnisse dieser Linien und der Gleichung der Kurve ist es, um dessen Finden es sich
_


40177

_

499

handelt.
Es ist nicht ohne Interesse, von dem Historischen
hierüber so viel zu bemerken, daß die ersten Entdekker ihren Fund nur auf eine ganz empirische Weise
anzugeben wissen, ohne eine Rechenschaft von der
völlig äußerlich geblichenen Operation geben zu können. Ich begnüge mich hierüber mit der Anführung
Barrows, des Lehrers Newtons. In seinen Lectiones
opticae et geometricae, worin er Probleme der höheren Geometrie nach der Methode der unteilbaren behandelt, die sich zunächst von dem Eigentümlichen
der Differentialrechnung unterscheidet, gibt er auch,
»weil seine Freunde in ihn gedrungen« (lect. X), sein
Verfahren, die Tangente zu bestimmen, an. Man muß
bei ihm selbst nachlesen, wie diese Aufgabe beschaffen ist, um sich eine gehörige Vorstellung zu machen,
wie das Verfahren ganz als äußerliche Regel angegeben ist, – in demselben Stile, wie vormals in den
arithmetischen Schulbüchern die Regeldetri oder noch
besser die sogenannte Neunerprobe der Rechnungsarten vorgetragen worden ist. Er macht die Verzeichnung der Linienchen, die man nachher die Inkremente
im charakteristischen Dreieck einer Kurve genannt
hat, und gibt nun die Vorschrift als eine bloße Regel,
die Glieder als überflüssig wegzuwerfen, die in Folge
der Entwicklung der Gleichungen als Potenzen jener
Inkremente oder Produkte zum Vorschein kommen
_


40178

_

500

(etenim isti termini nihilum valebunt), ebenso seien
die Glieder, die nur aus der ursprünglichen Gleichung
bestimmte Großen enthalten, wegzuwerfen (das nachherige Abziehen der ursprünglichen Gleichung von
der mit den Inkrementen gebildeten) und zuletzt für
das Inkrement der Ordinate die Ordinate selbst und
für das Inkrement der Abszisse die Subtangente zu
substituieren. Man kann, wenn es so zu reden erlaubt
ist, das Verfahren nicht schulmeistermäßiger angeben; – die letztere Substitution ist die für die Tangentenbestimmung in der gewöhnlichen Differentialmethode zur Grundlage gemachte Annahme der Proportionalität der Inkremente der Ordinate und Abszisse
mit der Ordinate und Subtangente; in Barrows Regel
erscheint diese Annahme in ihrer ganz naiven Nacktheit. Eine einfache Weise, die Subtangente zu bestimmen, war gefunden; die Manieren Robervals und Fermats laufen auf Ähnliches hinaus, – die Methode, die
größten und kleinsten Werte zu finden, von der der
letztere ausging, beruht auf denselben Grundlagen
und demselben Verfahren. Es war eine mathematische
Sucht jener Zeiten, sogenannte Methoden, d. i. Regeln jener Art zu finden, dabei aus ihnen auch ein Geheimnis zu machen, was nicht nur leicht, sondern
selbst in einer Rücksicht nötig war, aus demselben
Grunde, als es leicht war, – nämlich weil die Erfinder
nur eine empirische äußerliche Regel, keine Methode,
_


40179

_

501

d. i. nichts aus anerkannten Prinzipien Abgeleitetes,
gefunden hatten. Solche sogenannten Methoden hat
Leibniz von seiner Zeit und Newton ebenfalls von
derselben und unmittelbar von seinem Lehrer aufgenommen, sie haben durch die Verallgemeinerung ihrer
Form und Anwendbarkeit den Wissenschaften neue
Bahnen gebrochen, aber damit zugleich das Bedürfnis
gehabt, das Verfahren aus der Gestalt bloß äußerlicher Regeln zu reißen, und demselben die erforderliche Berechtigung zu verschaffen gesucht.
Analysieren wir die Methode näher, so ist der
wahrhafte Vorgang dieser. Es werden erstlich die Potenzenbestimmungen (versteht sich: der veränderlichen Größen), welche die Gleichung enthält, auf ihre
ersten Funktionen herabgesetzt. Damit aber wird der
Wert der Glieder der Gleichung verändert; es bleibt
daher keine Gleichung mehr, sondern es ist nur ein
Verhältnis entstanden zwischen der ersten Funktion
der einen veränderlichen Größe zu der ersten Funktion der anderen; statt px = y2 hat man p:2y, oder statt
2ax-x2 = y2 hat man a-x:y was nachher als das Verhältnis dy/dx bezeichnet zu werden pflegte. Die Gleichung ist Gleichung der Kurve; dies Verhältnis, das
ganz von derselben abhängig, aus derselben (oben
nach einer bloßen Regel) abgeleitet ist, ist dagegen
ein lineares, mit welchem gewisse Linien in Proportion sind; p:2y oder a-x:y sind selbst Verhältnisse aus
_


40180

_

502

geraden Linien der Kurve, den Koordinaten und den
Parametern; aber damit weiß man noch nichts. Das
Interesse ist, von anderen an der Kurve vorkommenden Linien zu wissen, daß ihnen jenes Verhältnis zukommt, die Gleichheit zweier Verhältnisse zu finden. – Es ist also zweitens die Frage, welches die geraden, durch die Natur der Kurve bestimmten Linien
sind, welche in solchem Verhältnisse stehen. – Dies
aber ist es, was schon früher bekannt war, daß nämlich solches auf jenem Wege erhaltene Verhältnis das
Verhältnis der Ordinate zur Subtangente ist. Dies hatten die Alten auf sinnreichem geometrischen Wege
gefunden; was die neueren Erfinder entdeckt haben,
ist das empirische Verfahren, die Gleichung der
Kurve so zuzurichten, daß jenes erste Verhältnis geliefert wird, von dem bereits bekannt war, daß es
einem Verhältnisse gleich ist, welches die Linie enthält, hier die Subtangente, um deren Bestimmung es
zu tun ist. Teils ist nun jene Zurichtung der Gleichung
methodisch gefaßt und gemacht worden – die Differentiation –, teils aber sind die imaginären Inkremente
der Koordinaten und das imaginäre, hieraus und [aus]
einem ebensolchen Inkremente der Tangente gebildete
charakteristische Dreieck erfunden worden, damit die
Proportionalität des durch die Depotenzierung der
Gleichung gefundenen Verhältnisses mit dem Verhältnisse der Ordinate und der Subtangente nicht als
_


40181

_

503

etwas empirisch nur aus der alten Bekanntschaft Aufgenommenes, sondern als ein Erwiesenes dargestellt
werde. Die alte Bekanntschaft jedoch erweist sich
überhaupt und am unverkennbarsten in der angeführten Form von Regeln als die einzige Veranlassung
und respektive Berechtigung der Annahme des charakteristischen Dreiecks und jener Proportionalität.
Lagrange hat nun diese Simulation verworfen und
den echt wissenschaftlichen Weg eingeschlagen; seiner Methode ist die Einsicht zu verdanken, worauf es
ankommt, indem sie darin besteht, die beiden Übergänge, die für die Auflösung der Aufgabe zu machen
sind, zu trennen und jede dieser Seiten für sich zu behandeln und zu erweisen. Der eine Teil dieser Auflösung – indem wir für die nähere Angabe des Ganges
bei dem Beispiele der elementarischen Aufgabe, die
Subtangente zu finden, bleiben –, der theoretische
oder allgemeine Teil, nämlich das Finden der ersten
Funktion aus der gegebenen Kurvenvergleichung,
wird für sich reguliert; derselbe gibt ein lineares Verhältnis, also von geraden Linien, die in dem Systeme
der Kurvenbestimmung vorkommen. Der andere Teil
der Auflösung ist nun die Findung derjenigen Linien
an der Kurve, welche in jenem Verhältnisse stehen.
Dies wird nun auf die direkte Weise (Théorie des
fonctions analytiques, II, P., II. Chap.) bewerkstelligt, d. i. ohne das charakteristische Dreieck, nämlich
_


40182

_

504

ohne unendlichkleine Bogen, Ordinaten und Abszissen anzunehmen und diesen die Bestimmungen von
dy und dx, d. i. von den Seiten jenes Verhältnisses
und zugleich unmittelbar die Bedeutung der Gleichheit desselben mit der Ordinate und Subtangente
selbst zu geben. Eine Linie (wie auch ein Punkt) hat
allein ihre Bestimmung, insofern sie die Seite eines
Dreiecks ausmacht, wie auch die Bestimmung eines
Punkts nur in einem solchen liegt. Dies ist, um es im
Vorbeigehen zu erwähnen, der Fundamentalsatz der
analytischen Geometrie, welcher die Koordinaten wie,
was dasselbe ist, in der Mechanik das Parallelogramm
der Kräfte herbeiführt, das eben darum der vielen Bemühung um einen Beweis ganz unbedürftig ist. – Die
Subtangente wird nun als die Seite eines Dreiecks gesetzt, dessen weitere Seiten die Ordinate und die darauf sich beziehende Tangente ist. Letztere hat als gerade Linie zu ihrer Gleichung p = aq (+b hinzuzufügen ist für die Bestimmung unnütz und wird nur um
der beliebten Allgemeinheit [willen] hinzugesetzt);
die Determination des Verhältnisses – p/a fällt in a,
den Koeffizienten von q, der die respektive erste
Funktion der Gleichung ist, überhaupt aber nur als a
= p/q betrachtet zu werden braucht als, wie gesagt,
die wesentliche Determination der geraden Linie, die
als Tangente an die Kurve appliziert ist. Indem nun
ferner die erste Funktion der Kurvengleichung genom_


40183

_

505

men wird, ist sie ebenso die Determination einer geraden Linie; indem ferner die eine Koordinate p der
ersten geraden Linie und y, die Ordinate der Kurve,
als dieselben genommen werden, daß also der Punkt,
in welchem jene als Tangente angenommene erste Gerade die Kurve berührt, gleichfalls der Anfangspunkt
der durch die erste Funktion der Kurve bestimmten
geraden Linie ist, so kommt es darauf an zu zeigen,
daß diese zweite gerade Linie mit der ersten zusammenfällt, d.h. Tangente ist; algebraisch ausgedrückt,
daß, indem y = fx und p = Fq ist und nun y = p, also
fx = Fq angenommen wird, auch f'x = F'q. Daß nun
die als Tangente applizierte Gerade und jene aus der
Gleichung durch deren erste Funktion determinierte
gerade Linie zusammenfallen, daß die letztere also
Tangente ist, dies wird mit Zuhilfenahme des Inkrements i der Abszisse und des durch die Entwicklung
der Funktion bestimmten Inkrements der Ordinate gezeigt. Hier kommt denn also gleichfalls das berüchtigte Inkrement herein; aber wie es zu dem soeben angegebenen Behufe eingeführt wird, und die Entwicklung
der Funktion nach demselben, muß von dem früher erwähnten Gebrauch des Inkrements für das Finden der
Differentialgleichung und für das charakteristische
Dreieck wohl unterschieden werden. Der hier gemachte Gebrauch ist berechtigt und notwendig; er fällt in
den Umkreis der Geometrie, indem es zur geometri_


40184

_

506

schen Bestimmung einer Tangente als solcher gehört,
daß zwischen ihr und der Kurve, mit der sie einen
Punkt gemeinschaftlich hat, keine andere gerade
Linie, die gleichfalls in diesen Punkt fiele, durchgehen
könne. Denn mit dieser Bestimmung ist die Qualität
der Tangente oder Nicht-Tangente auf den Größenunterschied zurückgeführt, und diejenige Linie ist die
Tangente, auf welche die größere Kleinheit schlechthin in Ansehung der Determination, auf welche es ankommt, falle. Diese scheinbar nur relative Kleinheit
enthält durchaus nichts Empirisches, d. i. von einem
Quantum als solchem Abhängiges; sie ist qualitativ
durch die Natur der Formel gesetzt, wenn der Unterschied des Moments, von dem die zu vergleichende
Größe abhängt, ein Potenzenunterschied ist; indem
derselbe auf i und i2 hinauskommt und i, das zuletzt
doch eine Zahl bedeuten soll, dann als ein Bruch vorzustellen ist, so ist i2 an und für sich kleiner als i, so
daß selbst die Vorstellung von einer beliebigen
Größe, in der man i nehmen könne, hier überflüssig
und sogar nicht an ihrem Orte ist. Eben damit hat der
Erweis der größeren Kleinheit nichts mit einem Unendlichkleinen zu tun, das hiermit hier keineswegs
hereinzukommen hat.
Wäre es auch nur um der Schönheit und des heutigentags mehr vergessenen, aber wohlverdienten Ruhmes willen, daß ich noch Descartes Tangentenme_


40185

_

507

thode anführen will; sie hat übrigens auch eine Beziehung auf die Natur der Gleichungen, über welche
dann noch eine fernere Bemerkung zu machen ist.
Descartes trägt diese selbständige Methode, worin die
geforderte lineare Bestimmung gleichfalls aus derselben abgeleiteten Funktion gefunden wird, in seiner,
sonst auch so fruchtbar gewordenen Geometrie (liv.
II, p, 357 sq., Oeuvres compl., ed. Cousin, Tom. V)
vor, indem er in derselben die große Grundlage von
der Natur der Gleichungen und deren geometrischer
Konstruktion und der damit so sehr erweiterten Analysis auf die Geometrie überhaupt gelehrt hat. Das
Problem hat bei ihm die Form der Aufgabe, gerade
Linien senkrecht auf beliebige Orte einer Kurve zu
ziehen, als wodurch Subtangente usf. bestimmt wird;
man begreift die Befriedigung, die er daselbst über
seine Entdeckung, die einen Gegenstand von allgemeinem wissenschaftlichen Interesse der damaligen
Zeit betraf und die so sehr geometrisch ist und dadurch so hoch über den oben erwähnten bloßen Regelmethoden seiner Nebenbuhler stand, ausdrückt:
»j'ose dire que c'est ceci le problème le plus utile et le
plus général, non seulement que je sache, mais même
que j'ai jamais désiré de savoir en géometrie.« – Er
legt für die Auflösung die analytische Gleichung des
rechtwinkligen Dreiecks zugrunde, das durch die Ordinate des Punkts der Kurve, auf welchem die im Pro_


40186

_

508

bleme verlangte gerade Linie senkrecht sein soll, dann
durch diese selbst, die Normale, und drittens durch
den Teil der Achse, der durch die Ordinate und Normale abgeschnitten wird, durch die Subnormale, gebildet wird. Aus der bekannten Gleichung einer Kurve
wird nun in jene Gleichung des Dreiecks der Wert, es
sei der Ordinate oder der Abszisse, substituiert, so hat
man eine Gleichung des zweiten Grades (und Descartes zeigt, wie auch Kurven, deren Gleichungen höhere Grade enthalten, sich hierauf zurückführen), in
welcher nur noch die eine der veränderlichen Größen,
und zwar im Quadrat und in der ersten Potenz vorkommt; eine quadratische Gleichung, welche zunächst
als eine sogenannte unreine erscheint. Nun macht
Descartes die Reflexion, daß, wenn der auf der Kurve
angenommene Punkt als Durchschnittspunkt derselben und eines Kreises vorgestellt wird, dieser Kreis
die Kurve noch in einem anderen Punkte schneiden
wird und alsdann sich für die zwei damit entstehenden
und ungleichen x zwei Gleichungen mit denselben
Konstanten und von derselben Form ergeben, – oder
aber nur eine Gleichung mit ungleichen Werten von x.
Die Gleichung wird aber nur eine, für das eine Dreieck, in welchem die Hypotenuse auf die Kurve senkrecht, Normale, ist, was so vorgestellt wird, daß man
die beiden Durchschnittspunkte der Kurve durch den
Kreis zusammenfallen, diesen also die Kurve berüh_


40187

_

509

ren lasse. Damit aber fällt auch der Umstand der ungleichen Wurzeln des x oder y der quadratischen
Gleichung hinweg. Bei einer quadratischen Gleichung
von zwei gleichen Wurzeln nun aber ist der Koeffizient des Gliedes, das die Unbekannte in der ersten Potenz enthält, das Doppelte der nur einen Wurzel; dies
nun gibt eine Gleichung, durch welche die verlangten
Bestimmungen gefunden sind. Dieser Gang ist für den
genialen Griff eines echt analytischen Kopfes anzusehen, wogegen die ganz assertorisch angenommene
Proportionalität der Subtangente und der Ordinate mit
den unendlich klein sein sollenden sogenannten Inkrementen der Abszisse und der Ordinate ganz zurücksteht.
Die auf die angegebene Weise erhaltene Endgleichung, welche den Koeffizienten des zweiten Gliedes
der quadratischen Gleichung gleichsetzt der doppelten
Wurzel oder Unbekannten, ist dieselbe, welche durch
das Verfahren des Differentialkalküls gefunden wird,
x2 – ax – b = 0 differentiiert, gibt die neue Gleichung
2x – a = 0 oder x3 – px – q = 0 gibt 3x2 – p = 0. Es
bietet sich hierbei aber die Bemerkung an, daß es sich
keineswegs von selbst versteht, daß solche abgeleitete
Gleichung auch richtig ist. Bei einer Gleichung mit
zwei veränderlichen Größen, die darum, daß sie veränderliche sind, den Charakter, unbekannte Größen
zu sein, nicht verlieren, kommt, wie oben betrachtet
_


40188

_

510

wurde, nur ein Verhältnis heraus, aus dem angegebenen einfachen Grunde, weil durch das Substituieren
der Funktionen der Potenzierung an die Stelle der Potenzen selbst der Wert der beiden Glieder der Gleichung verändert wird und es für sich selbst noch unbekannt ist, ob auch zwischen ihnen bei so veränderten Werten noch eine Gleichung stattfinde. Die Gleichung dy/dx = P drückt gar nichts weiter aus, als daß
P ein Verhältnis ist, und es ist dem dy/dx sonst kein
reeller Sinn zuzuschreiben. Von diesem Verhältnis =
P ist es aber ebenso noch unbekannt, welchem anderen Verhältnisse es gleich sei; solche Gleichung, die
Proportionalität, gibt demselben erst einen Wert und
Bedeutung. – Wie angegeben wurde, daß man diese
Bedeutung, was die Anwendung hieß, anderswoher,
empirisch aufnahm, so muß bei den hier in Rede stehenden, durch Differentiation abgeleiteten Gleichungen anderswoher gewußt werden, ob sie gleiche Wurzeln haben, um zu wissen, ob die erhaltene Gleichung
noch richtig sei. Dieser Umstand wird aber in den
Lehrbüchern nicht ausdrücklich bemerklich gemacht;
er wird wohl dadurch beseitigt, daß eine Gleichung
mit einer Unbekannten, auf Null gebracht, sogleich =
y gesetzt wird, wodurch dann bei der Differentiation
allerdings ein dy/dx nur ein Verhältnis herauskommt.
Der Funktionenkalkül soll es allerdings mit Funktionen der Potenzierung oder die Differentialrechnung
_


40189

_

511

mit Differentialien zu tun haben, aber daraus folgt für
sich noch keineswegs, daß die Größen, deren Differentialien oder Funktionen der Potenzierung genommen werden, selbst auch nur Funktionen anderer
Größen sein sollen. In dem theoretischen Teile, der
Anweisung, die Differentiale, d. i. die Funktionen der
Potenzierung abzuleiten, wird ohnehin noch nicht
daran gedacht, daß die Größen, die vor solcher Ableitung zu behandeln gelehrt wird, selbst Funktionen anderer Größen sein sollen.
Noch kann in Ansehung des Weglassens der Konstante bei dem Differentiieren bemerklich gemacht
werden, daß dasselbe hier den Sinn hat, daß die Konstante für die Bestimmung der Wurzeln im Falle ihrer
Gleichheit gleichgültig ist, als welche Bestimmung
durch den Koeffizienten des zweiten Gliedes der Gleichung erschöpft ist. Wie im angeführten Beispiele
von Descartes die Konstante das Quadrat der Wurzeln
selbst ist, also diese aus der Konstante ebenso wie aus
den Koeffizienten bestimmt werden kann, indem sie
überhaupt, wie die Koeffizienten, Funktion der Wurzeln der Gleichung ist. In der gewöhnlichen Darstellung erfolgt das Wegfallen der sogenannten nur durch
+ und – mit den übrigen Gliedern verbundenen Konstanten durch den bloßen Mechanismus des Verfahrens, daß, um das Differential eines zusammengesetzten Ausdrucks zu finden, nur den veränderlichen Grö_


40190

_

512

ßen ein Zuwachs gegeben und der hierdurch formierte
Ausdruck von dem ursprünglichen abgezogen wird.
Der Sinn der Konstanten und Ihres Weglassens, inwiefern sie selbst Funktionen sind und nach dieser
Bestimmung dienen oder nicht, kommt nicht zur
Sprache.
Mit dem Weglassen der Konstanten hängt eine
ähnliche Bemerkung zusammen, die über die Namen
von Differentiation und Integration gemacht werden
kann, als früher über den endlichen und unendlichen
Ausdruck gemacht wurde, daß nämlich in ihrer Bestimmung vielmehr das Gegenteil von dem liegt, was
der Ausdruck besagt. Differentiieren bezeichnet das
Setzen von Differenzen; durch das Differentiieren
aber wird eine Gleichung vielmehr auf weniger Dimensionen herabgebracht, durch das Weglassen der
Konstante wird ein Moment der Bestimmtheit hinweggenommen; wie bemerkt, werden die Wurzeln der
veränderlichen Größe auf eine Gleichheit gesetzt, die
Differenz also derselben aufgehoben. In der Integration hingegen soll die Konstante wieder hinzugesetzt
werden; die Gleichung wird dadurch allerdings, aber
in dem Sinne integriert, daß die vorher aufgehobene
Differenz der Wurzeln wiederhergestellt, das Gleichgesetzte wieder differentiiert wird. – Der gewöhnliche
Ausdruck trägt dazu bei, die -wesentliche Natur der
Sache in Schatten zu setzen und alles auf den unterge_


40191

_

513

ordneten,)a der Hauptsache fremdartigen Gesichtspunkt teils der unendlich kleinen Differenz, des Inkrements und dergleichen, teils der bloßen Differenz
überhaupt zwischen der gegebenen und der abgeleiteten Funktion, ohne deren spezifischen, d. i. den qualitativen Unterschied zu bezeichnen, zu stellen.
Ein anderes Hauptgebiet, in welchem von dem Differentialkalkül Gebrauch gemacht wird, ist die Mechanik, von den unterschiedenen Potenzenfunktionen,
die sich bei den elementarischen Gleichungen ihres
Gegenstandes, der Bewegung, ergeben, sind deren
Bedeutungen bereits beiläufig erwähnt; ich will dieselben hier direkt aufnehmen. Die Gleichung, nämlich
der mathematische Ausdruck, der schlecht-gleichförmigen Bewegung c = s/t oder s = ct, in welcher die
durchlaufenen Räume den verflossenen Zeiten nach
einer empirischen Einheit c, der Größe der Geschwindigkeit, proportioniert sind, bietet für die Differentiation keinen Sinn dar; der Koeffizient c ist bereits vollkommen bestimmt und bekannt, und es kann keine
weitere Potenzenentwicklung stattfinden. – Wie s =
at2, die Gleichung der Bewegung des Falles, analysiert wird, ist früher schon erinnert; – das erste Glied
der Analyse ds/dt wird in die Sprache und resp. in die
Existenz so übersetzt, es solle ein Glied einer Summe
(welche Vorstellung wir längst entfernt haben) der
eine Teil der Bewegung sein, und zwar solle dieser
_


40192

_

514

der Kraft der Trägheit, d. i. einer schlecht-gleichförmigen Geschwindigkeit so zukommen, daß in den unendlichkleinen Zeitteilen die Bewegung gleichförmig,
in den endlichen Zeitteilen, d.h. in der Tat existierenden, aber ungleichförmig sei. Freilich ist fs = 2at und
die Bedeutung von a und von t für sich bekannt,
sowie daß hiermit die Bestimmung von gleichförmiger Geschwindigkeit einer Bewegung gesetzt ist; da a
= s/t2, ist 2at = 2s/t überhaupt; damit aber weiß man
im geringsten nichts weiter; nur die fälschliche Annahme, daß 2at ein Teil der Bewegung als einer
Summe sei, gibt den fälschlichen Schein eines physikalischen Satzes. Der Faktor selbst, a, die empirische
Einheit – ein Quantum als solches – wird der Schwere
zugeschrieben; wenn die Kategorie der Kraft der
Schwere gebraucht wird, so ist vielmehr zu sagen,
daß eben das Ganze s = at2 die Wirkung oder besser
das Gesetz der Schwere ist. – Gleichmäßig ist der aus
ds/dt = 2at abgeleitete Satz, daß, wenn die Schwere
aufhörte zu wirken, der Körper mit der am Ende seines Falles erlangten Geschwindigkeit den doppelten
Raum von dem, welchen er durchlaufen hat, in einer
der Dauer seines Falles gleichen Zeit zurücklegen
würde. – Es liegt hierin auch eine für sich schiefe Metaphysik; das Ende des Falles oder das Ende eines
Zeitteils, in welchem der Körper gefallen, ist immer
selbst noch ein Zeitteil; wäre es kein Zeitteil, so wäre
_


40193

_

515

Ruhe und damit keine Geschwindigkeit angenommen;
die Geschwindigkeit kann nur nach dem Räume angesetzt werden, welcher in einem Zeitteil, nicht an seinem Ende, durchlaufen worden ist. Wenn nun aber
vollends in anderen physikalischen Gebieten, wo gar
keine Bewegung vorhanden ist, wie z.B. im Verhalten
des Lichts (außer dem, was seine Fortpflanzung im
Räume genannt wird) und [bei] Größenbestimmungen
an den Farben, eine Anwendung der Differentialrechnung gemacht wird und die erste Funktion von einer
quadratischen Funktion hier auch Geschwindigkeit
genannt wird, so ist dies für einen noch unstatthafteren Formalismus der Erdichtung von Existenz anzusehen.
Die Bewegung, welche durch die Gleichung s =
at2 vorgestellt wird, finden wir, sagt Lagrange, in der
Erfahrung vom Falle der Körper; die einfachste Bewegung nach derselben würde die sein, deren Gleichung s = ct3 wäre, aber die Natur zeige keine Bewegung dieser Art; wir wüßten nicht, was der Koeffizient c bedeuten könnte. Wenn dem wohl so ist, so gibt
es dagegen eine Bewegung, deren Gleichung s3 = at2
ist, – das Keplersche Gesetz der Bewegung der Körper des Sonnensystems; – was hier die erste abgeleitete Funktion (2at)/(3s2) usf. bedeuten soll, und die fernere direkte Behandlung dieser Gleichung durch die
Differentiation, die Entwicklung der Gesetze und Be_


40194

_

516

stimmungen, jener absoluten Bewegung von diesem
Ausgangspunkte aus, müßte dagegen wohl als eine
interessante Aufgabe erscheinen, in welcher die Analysis im würdigsten Glänze sich zeigen würde.
Für sich bietet so die Anwendung des Differentialkalküls auf die elementarischen Gleichungen der Bewegung kein reelles Interesse dar; das formelle Interesse kommt von dem allgemeinen Mechanismus des
Kalküls. Eine andere Bedeutung aber erhält die Zerlegung der Bewegung in Beziehung auf die Bestimmung ihrer Trajektorie; wenn dieses eine Kurve ist
und ihre Gleichung höhere Potenzen enthält, bedarf es
der Übergänge von geradlinigen Funktionen als Funktionen der Potenzierung zu den Potenzen selbst, und
indem jene aus der ursprünglichen Gleichung der Bewegung, welche den Faktor der Zeit enthält, mit Elimination der Zeit zu gewinnen sind. Ist dieser zugleich auf die niedrigeren Entwicklungsfunktionen
herabzusetzen, aus welchen jene Gleichungen linearer
Bestimmungen erhalten werden können. Diese Seite
führt auf das Interesse des anderen Teils der Differentialrechnung.
Das Bisherige hat den Zweck gehabt, die einfache
spezifische Bestimmung des Differentialkalküls herauszuheben und festzustellen und dieselbe in einigen
der elementarischen Beispiele nachzuweisen. Diese
Bestimmung hat sich ergeben, darin zu bestehen, daß
_


40195

_

517

aus einer Gleichung von Potenzenfunktionen der Koeffizient des Entwicklungsgliedes, die sogenannte
erste Funktion gefunden und das Verhältnis, welches
diese ist, in Momenten des konkreten Gegenstands
aufgewiesen werde, durch welche so erhaltene Gleichung zwischen den beiden Verhältnissen diese Momente selbst bestimmt sind. Es ist ebenso von dem
Prinzip der Integralrechnung kurz zu betrachten, was
sich aus dessen Anwendung für die spezifische konkrete Bestimmung derselben ergibt. Die Ansicht dieses Kalküls ist dadurch schon vereinfacht und richtiger bestimmt worden, daß er nicht mehr als Summationsmethode genommen wird, wie er im Gegensatz
gegen das Differentiieren, wo der Zuwachs als das
wesentliche Ingrediens gilt, genannt wurde und womit
er in wesentlichem Zusammenhang mit der Form der
Reihe erschien. – Die Aufgabe dieses Kalküls ist zunächst ebenso die theoretische oder vielmehr formelle
als die der Differentialrechnung, bekanntlich aber die
umgekehrte von dieser; – es wird hier von einer Funktion ausgegangen, die als abgeleitete, als der Koeffizient des nächsten aus der Entwicklung einer, aber
noch unbekannten Gleichung entsprungenen Gliedes
betrachtet wird, und aus ihr soll die ursprüngliche Potenzenfunktion gefunden werden; die in der natürlichen Ordnung der Entwicklung als ursprünglich anzusehende wird hier abgeleitet, und die früher als abge_


40196

_

518

leitet betrachtete ist hier die gegebene oder überhaupt
die anfangende. Das Formelle dieser Operation
scheint nun aber bereits durch den Differentialkalkül
geleistet zu sein, indem darin überhaupt der Übergang
und das Verhältnis von der ursprünglichen zu der
Entwicklungsfunktion festgestellt ist. Wenn hierbei,
teils schon um die Funktion, von der auszugehen ist,
anzusetzen, teils aber den Übergang von ihr zu der ursprünglichen zu bewerkstelligen, notwendig in vielen
Fällen zu der Form der Reihe die Zuflucht genommen
werden muß, so ist zunächst festzuhalten, daß diese
Form als solche mit dem eigentümlichen Prinzip des
Integrierens unmittelbar nichts zu tun hat.
Der andere Teil nun aber der Aufgabe des Kalküls
erscheint in Rücksicht auf die formelle Operation die
Anwendung derselben. Diese ist nun selbst die Aufgabe, nämlich die Bedeutung in dem oben angegebenen Sinne zu kennen, welche die ursprüngliche Funktion von der gegebenen, als ersten Funktion betrachteten eines besonderen Gegenstandes hat. An sich könnte auch diese Lehre bereits in der Differentialrechnung
ganz abgetan zu sein scheinen; allein es tritt ein weiterer Umstand ein, der die Sache nicht so einfach sein
läßt. Indem nämlich in diesem Kalkül sich ergeben
[hat], daß durch die erste Funktion der Gleichung
einer Kurve das Verhältnis, welches ein lineares ist,
erhalten worden, so weiß man damit auch, daß die In_


40197

_

519

tegration dieses Verhältnisses die Gleichung der
Kurve im Verhältnisse der Abszisse und Ordinate
gibt; oder wenn die Gleichung für die Ebene einer
Kurve gegeben wäre, so würde die Differentialrechnung über die Bedeutung der ersten Funktion solcher
Gleichung bereits gelehrt haben sollen, daß diese
Funktion die Ordinate als Funktion der Abszisse,
hiermit die Gleichung der Kurve darstellte.
Nun kommt es aber darauf an, welches von den Bestimmungsmomenten des Gegenstandes in der Gleichung selbst gegeben ist; denn nur von dem Gegebenen kann die analytische Behandlung den Ausgang
nehmen und von da zu den übrigen Bestimmungen
des Gegenstandes übergehen. Es ist z.B. nicht die
Gleichung eines Flächenraums der Kurve, noch etwa
des durch ihre Umdrehung entstehenden Körpers,
noch auch eines Bogens derselben, sondern nur das
Verhältnis der Abszisse und Ordinate in der Gleichung der Kurve selbst gegeben. Die Übergänge von
jenen Bestimmungen zu dieser Gleichung selbst können daher nicht schon in der Differentialrechnung behandelt werden; es wird für die Integralrechnung aufgespart, diese Verhältnisse zu finden.
Ferner aber ist gezeigt worden, daß die Differentiierung der Gleichung von mehreren veränderlichen
Größen die Entwicklungspotenz oder Differentialkoeffizienten nicht als eine Gleichung, sondern nur als
_


40198

_

520

ein Verhältnis gibt; die Aufgabe ist dann für dies Verhältnis, welches die abgeleitete Funktion ist, ein
zweites in den Momenten des Gegenstandes anzugeben, das jenem gleich sei. Dagegen ist das Objekt der
Integralrechnung das Verhältnis selbst der ursprünglichen zu der abgeleiteten, hier gegeben sein sollenden Funktion, und die Aufgabe ist, die Bedeutung der
zu findenden ursprünglichen Funktion in dem Gegenstande der gegebenen ersten Funktion anzugeben oder
vielmehr, indem diese Bedeutung, z.B. die Ebene
einer Kurve oder die zu rektifizierende, als geradlinig
vorgestellte Kurve usf., schon als das Problem ausgesprochen ist, zu zeigen, daß solche Bestimmung durch
eine ursprüngliche Funktion gefunden werde und welches das Moment des Gegenstandes sei, welches hierfür zur Ausgangs– (der abgeleiteten) Funktion angenommen werden müsse.
Die gewöhnliche Methode nun, welche die Vorstellung der Differenz als des Unendlichkleinen gebraucht, macht sich die Sache leicht; für die Quadratur der Kurven also nimmt sie ein unendlich kleines
Rektangel, ein Produkt der Ordinate in das Element,
d. i. das Unendlichkleine der Abszisse, für das Trapez, das zu einer seiner Seiten den unendlichkleinen,
jenem Unendlichkleinen der Abszisse gegenüberstehenden Bogen habe; das Produkt wird nun in dem
Sinne integriert, daß das Integral die Summe der un_


40199

_

521

endlich vielen Trapeze, die Ebene, deren Bestimmung
verlangt wird, nämlich die endliche Große jenes Elements der Ebene gebe. Ebenso formiert sie aus den
Unendlichkleinen des Bogens und der dazugehörigen
Ordinate und Abszisse ein rechtwinkliges Dreieck, in
welchem das Quadrat jenes Bogens gleich sei der
Summe der Quadrate der beiden anderen Unendlichkleinen, deren Integration den Bogen als einen endlichen gibt.
Dies Verfahren hat die allgemeine Entdeckung,
welche diesem Gebiete der Analysis zugrunde liegt,
zu seiner Voraussetzung, hier in der Weise, daß die
quadrierte Kurve, der rektifizierte Bogen usf. zu einer
gewissen, durch die Gleichung der Kurve gegebenen
Funktion in dem Verhältnis der sogenannten ursprünglichen Funktion zu der abgeleiteten steht. Es
handelt sich darum zu wissen, wenn ein gewisser Teil
eines mathematischen Gegenstandes (z.B. einer
Kurve) als die abgeleitete Funktion angenommen
werde, welcher andere Teil desselben durch die entsprechende ursprüngliche Funktion ausgedrückt ist.
Man weiß, daß, wenn die durch die Gleichung der
Kurve gegebene Funktion der Ordinate als abgeleitete Funktion genommen wird, die relativ ursprüngliche
Funktion der Größenausdruck der von dieser Ordinate
abgeschnittenen Area der Kurve ist, daß, wenn eine
gewisse Tangentenbestimmung als abgeleitete Funk_


40200

_

522

tion angesehen wird, die ursprüngliche Funktion
derselben die Größe des zu dieser Tangentenbestimmung gehörigen Bogens ausdrückt usf., daß nun aber
diese Verhältnisse, das eine einer ursprünglichen
Funktion zu der abgeleiteten, das andere von den Größen zweier Teile oder Umstände des mathematischen
Gegenstandes, eine Proportion bilden, dies zu erkennen und zu beweisen erspart sich die Methode, die
das Unendlichkleine und die mechanische Operation
mit demselben gebraucht. Das eigentümliche Verdienst des Scharfsinns ist, aus den anderwärts her bereits bekannten Resultaten herausgefunden zu haben,
daß gewisse und welche Seiten eines mathematischen
Gegenstandes in dem Verhältnisse von ursprünglicher
und von abgeleiteter Funktion stehen.
Von diesen beiden Funktionen ist die abgeleitete
oder, wie sie bestimmt worden ist, die Funktion der
Potenzierung hier in diesem Kalkül die gegebene, relativ gegen die ursprüngliche, als welche erst aus
jener durch die Integration gefunden werden soll. Allein sie ist nicht unmittelbar gegeben, noch ist es für
sich schon gegeben, welcher Teil oder Bestimmung
des mathematischen Gegenstandes als die abgeleitete
Funktion angesehen werden soll, um durch Zurückführung derselben auf die ursprüngliche den anderen
Teil oder Bestimmung zu finden, deren Größe das
Problem verlangt. Die gewöhnliche Methode, die, wie
_


40201

_

523

gesagt, sogleich gewisse Teile des Gegenstandes als
unendlich klein in der Form abgeleiteter Funktionen
vorstellt, welche sich aus der ursprünglich gegebenen
Gleichung des Gegenstandes überhaupt durch die Differentiierung bestimmen lassen (wie für die Rektifikation einer Kurve die unendlichkleinen Abszissen und
Ordinaten), nimmt dafür solche, welche sich mit dem
Gegenstande des Problems (in dem Beispiele dem
Bogen), der ebenso als unendlichklein vorgestellt
wird, in eine Verbindung bringen lassen, die in der
Elementarmathematik festgestellt ist und wodurch,
wenn jene Teile bekannt sind, auch dieser bestimmt
ist, dessen Größe zu finden aufgegeben ist; so werden
für die Rektifikation die angegebenen drei Unendlichkleinen in die Verbindung der Gleichung des rechtwinkligen Dreiecks gebracht, für die Quadratur die
Ordinate mit der unendlichkleinen Abszisse in die
Verbindung eines Produkts, indem eine Ebene überhaupt arithmetisch als Produkt von Linien angenommen ist. Der Übergang von solchem sogenannten Elemente der Ebene, des Bogens usf. zur Größe der
Ebene, des Bogens usf. selbst gilt dann nur als das
Aufsteigen von dem unendlichen Ausdruck zum endlichen oder zur Summe der unendlich vielen Elemente,
aus denen die verlangte Größe bestehen soll.
Es kann daher nur oberflächlich gesagt werden, daß
die Integralrechnung bloß das umgekehrte, überhaupt
_


40202

_

524

jedoch schwierigere Problem der Differentialrechnung
sei; das reelle Interesse der Integralrechnung geht
vielmehr ausschließlich auf das Verhältnis der ursprünglichen und der abgeleiteten Funktion in den
konkreten Gegenständen zueinander.
Lagrange ist ebensowenig in diesem Teile des Kalküls darauf eingegangen, die Schwierigkeit der Probleme auf die glatte Weise jener direkten Annahmen
abzutun. Es wird zur Erläuterung der Natur der Sache
beitragen, gleichfalls das Nähere seines Verfahrens
aus einigen wenigen Beispielen anzugeben. Dasselbe
macht es sich eben zur Aufgabe, für sich zu beweisen,
daß zwischen besonderen Bestimmungen eines mathematischen Ganzen, z.B. einer Kurve, ein Verhältnis
von der ursprünglichen zu der abgeleiteten Funktion
stattfinde. Dies kann nun aber in diesem Felde vermöge der Natur des Verhältnisses selbst, welches am
mathematischen Gegenstande krumme mit geraden
Linien, lineare Dimensionen und Funktionen derselben mit Ebenen-Flächen-Dimensionen und deren
Funktion usf., also qualitativ verschiedene in Beziehung bringt, nicht auf direkte Weise bewerkstelligt
werden; die Bestimmung läßt sich so nur als die Mitte
zwischen einem Größeren und Kleineren auffassen.
Hiermit tritt von selbst wohl wieder die Form eines
Zuwachses mit Plus und Minus ein, und das rüstige
développons ist an seiner Stelle; aber wie die Zu_


40203

_

525

wächse hier nur arithmetische, endliche Bedeutung
haben, davon ist vorhin gesprochen worden. Aus der
Entwicklung jener Bedingung, daß die zu bestimmende Größe größer als die eine leicht bestimmbare
Grenze und kleiner als die andere sei, wird dann z.B.
hergeleitet, daß die Funktion der Ordinate die abgeleitete erste Funktion zu der Funktion der Area ist.
Die Rektifikation der Kurven, wie sie von Lagrange aufgezeigt wird, indem er von dem Archimedischen Prinzip ausgeht, hat das Interesse, die Übersetzung der Archimedischen Methode in das Prinzip der
neueren Analysis einzusehen, was einen Blick in das
Innere und in den wahrhaften Sinn des auf die andere
Art mechanisch betriebenen Geschäftes tun läßt. Die
Verfahrungsweise ist der soeben angegebenen notwendig analog; das Archimedische Prinzip, daß der
Bogen einer Kurve größer ist als seine Chorde und
kleiner als die Summe zweier an den Endpunkten des
Bogens gezogenen Tangenten, insoweit sie zwischen
diesen Punkten und ihrem Durchschnittspunkt enthalten sind, gibt keine direkte Gleichung. Die Übertragung jener Archimedischen Grundbestimmung in die
moderne analytische Form ist die Erfindung eines
Ausdrucks, der für sich eine einfache Grundgleichung
sei, während jene Form nur die Forderung aufstellt,
zwischen einem zu Großen und zu Kleinen, die sich
jedesmal bestimmt haben, ins Unendliche fortzuge_


40204

_

526

hen, welches Fortgehen wieder immer nur ein neues
zu Großes und ein neues zu Kleines, jedoch in immer
engeren Grenzen gibt. Vermittels des Formalismus
des Unendlichkleinen wird sogleich die Gleichung
dz2 = dx2 + dy2 angesetzt. Die Lagrangesche Exposition, ausgehend von der angegebenen Grundlage,
zeigt hingegen auf, daß die Größe des Bogens die ursprüngliche Funktion ist zu einer abgeleiteten, von
der das eigentümliche Glied selbst eine Funktion aus
dem Verhältnisse einer abgeleiteten zu der ursprünglichen der Ordinate ist.
Weil in dem Archimedischen Verfahren, wie dann
später in der Keplerschen Behandlung stereometrischer Gegenstände, die Vorstellung vom Unendlichkleinen vorkommt, so ist dies so oft als eine Autorität
für den Gebrauch, der von dieser Vorstellung in dem
Differentialkalkül gemacht wird, angeführt worden,
ohne daß das Eigentümliche und Unterscheidende
herausgehoben worden wäre. Das Unendlichkleine
bedeutet zunächst die Negation des Quantums als
eines solchen, d. i. eines sogenannten endlichen Ausdrucks, der vollendeten Bestimmtheit, wie sie das
Quantum als solches hat. Ebenso ist in den darauf folgenden berühmten Methoden des Valerius, Cavalieri
u. a., die sich auf die Betrachtung der Verhältnisse
geometrischer Gegenstände gründen, die Grundbestimmung, daß das Quantum als solches der Bestim_


40205

_

527

mungen, welche nur im Verhältnisse zunächst betrachtet werden, für diesen Behuf auf die Seite gestellt
und sie hiernach als ein Nicht-Großes sollen genommen werden. Aber teils ist hiermit das Affirmative
überhaupt, welches hinter der bloß negativen Bestimmung liegt, nicht erkannt und herausgehoben, welches
sich oben abstrakt als die qualitative Größenbestimmtheit und diese bestimmter in dem Potenzenverhältnisse liegend sich ergeben hat, – teils aber, indem
dies Verhältnis selbst wieder eine Menge näher bestimmter Verhältnisse in sich begreift, wie das einer
Potenz und deren Entwicklungsfunktion, so haben sie
auch wieder auf die allgemeine und negative Bestimmung desselben Unendlichkleinen gegründet und daraus abgeleitet werden sollen. In der eben herausgehobenen Lagrangeschen Exposition ist das bestimmte
Affirmative, das in der Archimedischen Entwicklungsweise der Aufgabe liegt, gefunden und damit
dem mit einem unbegrenzten Hinausgehen behafteten
Verfahren seine richtige Grenze gegeben worden. Das
Große der modernen Erfindung für sich und ihre Fähigkeit, vorher intraktable Probleme zu lösen und die
früher lösbaren auf eine einfache Weise zu behandeln,
ist allein in die Entdeckung des Verhältnisses der ursprünglichen zu den sogenannten abgeleiteten und der
Teile, welche an einem mathematischen Ganzen in
einem solchen Verhältnisse stehen, zu setzen.
_


40206

_

528

Die gemachten Anführungen mögen für den Zweck
genügen, das Eigentümliche des Verhältnisses von
Größen herauszuheben, welches der Gegenstand der
in Rede stehenden besondern Art des Kalküls ist.
Diese Anführungen konnten sich auf einfädle Probleme und deren Auflösungsweisen beschränken; und
weder wäre es für die Begriffsbestimmung, um die es
hier allein zu tun war, zweckmäßig gewesen, noch
hätte es in dem Vermögen des Verfassers gestanden,
den gesamten Umfang der sogenannten Anwendung
der Differential- und Integralrechnung vorzunehmen
und die Induktion, daß das aufgezeigte Prinzip derselben zugrunde liege, durch die Zurückführung aller
ihrer Probleme und deren Lösungen darauf zu vervollständigen. Das Beigebrachte hat aber hinreichend gezeigt, daß, wie jede besondere Rechnungsweise eine
besondere Bestimmtheit oder Verhältnis der Größe zu
ihrem Gegenstande hat und ein solches das Addieren,
Multiplizieren, das Erheben in Potenzen und Ausziehen der Wurzeln, die Rechnung mit Logarithmen,
Reihen usf. konstituiert, ebenso der Differential- und
Integralkalkül; für das diesem Kalkül Angehörige
möchte der Name des Verhältnisses einer Potenzenfunktion und der Funktion ihrer Entwicklung oder Potenzierung der passendste sein, weil er der Einsicht
der Natur der Sache am nächsten liegt. Nur wie die
Operationen nach den anderen Größenverhältnissen,
_


40207

_

529

wie Addieren usf., bei diesem Kalkül überhaupt
gleichfalls gebraucht werden, werden auch die Logarithmen-, Kreis- und Reihenverhältnisse angewendet,
insbesondere um Ausdrücke zum Behuf der erforderlichen Operationen des Ableitens der ursprünglichen
aus den Entwicklungsfunktionen traktabler zu machen. Mit der Reihenform hat die Differential- und Integralrechnung wohl das nähere Interesse gemeinschaftlich, die Entwicklungsfunktionen, welche bei
den Reihen die Koeffizienten der Glieder heißen, zu
bestimmen; aber indem das Interesse jenes Kalküls
nur auf das Verhältnis der ursprünglichen Funktion zu
dem nächsten Koeffizienten ihrer Entwicklung geht,
will die Reihe in der nach Potenzen, die mit jenen Koeffizienten versehen sind, geordneten Menge von
Gliedern eine Summe darstellen. Das Unendliche, das
bei der unendlichen Reihe vorkommt, der unbestimmte Ausdruck des Negativen des Quantums überhaupt,
hat mit der affirmativen Bestimmung, welche im Unendlichen jenes Kalküls liegt, nichts gemein. Ebenso
ist das Unendlichkleine, als der Zuwachs, vermittels
dessen die Entwicklung in die Form der Reihe fällt,
nur ein äußeres Mittel für die Entwicklung, und seine
sogenannte Unendlichkeit [ist] ohne alle andere Bedeutung als die, sonst gar keine zu haben als die jenes
Mittels; die Reihe, da sie in der Tat es nicht ist, die
verlangt wird, führt ein Zuviel herbei, welches wieder
_


40208

_

530

wegzubringen die überflüssige Mühe macht. Von dieser Mühe ist die Methode Lagranges, der die Form
der Reihe vorzugsweise wieder aufgenommen hat,
gleichfalls gedrückt; obgleich sie es ist, durch welche
in dem, was die Anwendung genannt wird, die wahre
Eigentümlichkeit sich heraushebt, indem, ohne die
Formen von dx, dy usf. in die Gegenstände hineinzuzwängen, direkt derjenige Teil nachgewiesen wird,
dem an ihnen die Bestimmtheit der abgeleiteten (Entwicklungs-) Funktion zukommt und es sich damit
zeigt, daß die Form der Reihe hier nicht das ist, um
das es sich handelt.14

_


40209

_

531

Anmerkung 3
Noch andere mit der qualitativen
Größenbestimmtheit zusammenhängende Formen
Das Unendlichkleine der Differentialrechnung ist in
seinem affirmativen Sinn als die qualitative Größenbestimmtheit, und von dieser [ist] näher aufgezeigt
worden, daß sie in diesem Kalkül als Potenzenbestimmtheit nicht nur überhaupt, sondern als die besondere des Verhältnisses einer Potenzenfunktion zu
der Entwicklungspotenz vorhanden ist. Die qualitative Bestimmtheit ist aber auch noch in weiterer, sozusagen schwächerer Form vorhanden, und diese, wie
auch der damit zusammenhängende Gebrauch des Unendlichkleinen und dessen Sinn in diesem Gebrauche,
soll noch in dieser Anmerkung betrachtet werden.
Es ist, indem wir vom Vorhergehenden ausgehen,
in dieser Rücksicht zuerst daran zu erinnern, daß die
unterschiedenen Potenzenbestimmungen von der analytischen Seite zunächst so hervortreten, daß sie nur
formell und ganz homogen darin sind, daß sie Zahlengrößen bedeuten, die als solche jene qualitative
Verschiedenheit gegeneinander nicht haben. Aber in
der Anwendung auf räumliche Gegenstände zeigt sich
das analytische Verhältnis ganz in seiner qualitativen
Bestimmtheit als das Übergehen von linearen zu Flä_


40210

_

532

chenbestimmungen, von geradlinigen zu krummlinigen usf. Diese Anwendung bringt es ferner mit sich,
daß die räumlichen, ihrer Natur nach in Form von
kontinuierlichen Größen gegebenen Gegenstände in
diskreter Weise gefaßt werden, die Fläche also als
eine Menge von Linien, die Linie als eine Menge von
Punkten usf. Diese Auflösung hat das einzige Interesse, die Punkte, in welche die Linie, die Linien, in
welche die Fläche usf. aufgelöst ist, selbst zu bestimmen, um von solcher Bestimmung aus analytisch, d.h.
eigentlich arithmetisch fortgehen zu können; diese
Ausgangspunkte sind für die zu findenden Größenbestimmungen die Elemente, aus welchen die Funktion
und Gleichung für das Konkrete, die kontinuierliche
Größe, abgeleitet werden soll. Für die Probleme, wo
sich vornehmlich das Interesse zeigt, dies Verfahren
zu gebrauchen, wird im Elemente für den Ausgang
ein für sich selbst Bestimmtes verlangt, gegen den
Gang, der indirekt ist, indem er im Gegenteil nur mit
Grenzen beginnen kann, zwischen welchen das Fürsichbestimmte liege, auf das als sein Ziel er losgehe.
Das Resultat läuft in beiden Methoden dann auf dasselbe hinaus, wenn sich nur das Gesetz des weiteren
Fortbestimmens finden läßt, ohne die geforderte vollkommene, d.h. sogenannte endliche Bestimmung erlangen zu können. Kepler wird die Ehre zugeschrieben, zuerst den Gedanken jener Umkehrung des Gan_


40211

_

533

ges gehabt und das Diskrete zum Ausgangspunkt gemacht zu haben. Seine Erklärung, wie er den ersten
Satz in Archimeds Kreismessung verstehe, drückt
dies auf einfache Weise aus. Der erste Satz Archimeds ist bekanntlich, daß der Kreis einem rechtwinkligen Dreieck gleich ist, dessen eine Kathete dem
Halbmesser, die andere dem Umfange des Kreises
gleich ist. Indem Kepler den Sinn dieses Satzes so
nimmt, daß die Peripherie des Kreises ebensoviele
Teile als Punkte, d. i. unendlich viele habe, deren
jeder als die Grundlinie eines gleichschenkligen Dreiecks betrachtet werden könne usf., so spricht er die
Auflösung des Kontinuierlichen in die Form des Diskreten aus. Der Ausdruck des Unendlichen, der hierbei vorkommt, ist noch weit entfernt von der Bestimmung, die er in dem Differentialkalkül haben soll. –
Wenn nun für solche Diskrete eine Bestimmtheit,
Funktion gefunden ist, so sollen sie ferner zusammengefaßt werden, wesentlich als Elemente des Kontinuierlichen sein. Da aber eine Summe von Punkten
keine Linie, eine Summe von Linien keine Fläche
gibt, werden die Punkte schon sogleich als lineare
genommen, wie die Linien als flächenhafte. Weil jedoch zugleich jene Lineare noch keine Linien sein
sollen, was sie sein würden, wenn sie als Quantum
genommen würden, so werden sie als unendlich klein
vorgestellt. Das Diskrete ist nur eines äußerlichen
_


40212

_

534

Zusammenfassens fähig, in welchem die Momente
den Sinn von diskretem Eins behalten; der analytische
Übergang von denselben geschieht nur zu ihrer
Summe, er ist nicht zugleich der geometrische von
dem Punkte in die Linie oder von der Linie in die Fläche usf.; dem Elemente, das als Punkt oder als Linie
seine Bestimmung hat, wird daher zugleich auch mit
jenem die lineare, dieser die Flächenqualität gegeben,
damit die Summe als von kleinen Linien eine Linie,
als von kleinen Flächen eine Fläche werde.
Das Bedürfnis, dies Moment des qualitativen
Übergangs zu erhalten und dafür zu dem Unendlichkleinen die Zuflucht zu nehmen, muß als die Quelle
aller der Vorstellungen angesehen werden, welche,
indem sie jene Schwierigkeit ausgleichen sollen, an
ihnen selbst die größte Schwierigkeit sind. Diese Nothilfe entbehrlich zu machen, müßte gezeigt werden
können, daß in dem analytischen Verfahren selbst,
welches als ein bloßes Summieren erscheint, in der
Tat schon ein Multiplizieren enthalten ist. Aber in
dieser Rücksicht tritt eine neue Annahme, welche die
Grundlage in dieser Anwendung arithmetischer Verhältnisse auf geometrische Figurationen ausmacht,
ein; nämlich daß das arithmetische Multiplizieren
auch für die geometrische Bestimmung ein Übergang
in eine höhere Dimension, – die arithmetische Multiplikation von Größen, die ihren räumlichen Bestim_


40213

_

535

mungen nach Linien sind, zugleich eine Produktion
des Linearen zur Flächenbestimmung sei; 3 mal 4 lineare Fuße gibt 12 lineare Fuße, aber 3 lineare Fuße
mal 4 lineare Fuße gibt 12 Flächenfuße, und zwar
Quadratfuße, indem die Einheit in beiden als diskreten Größen dieselbe ist. Die Multiplikation von Linien mit Linien bietet sich zunächst als etwas Widersinniges dar, insofern die Multiplikation überhaupt Zahlen betrifft, d. i. eine Veränderung von solchen ist,
welche mit dem, in das sie übergehen, mit dem Produkte ganz homogen sind und nur die Größe verändern. Dagegen ist das, was Multiplizieren der Linie
als solcher mit Linie hieße – es ist ductus lineae in lineam wie plani in planum genannt worden, es ist
auch ductus puncti in lineam –, eine Veränderung
nicht bloß der Größe, sondern ihrer als qualitativer
Bestimmung der Räumlichkeit, als einer Dimension;
das Übergehen der Linie in Fläche ist als Außersichkommen derselben zu fassen, wie das Außersichkommen des Punktes die Linie, der Fläche ein ganzer
Raum ist. Es ist dies dasselbe, was so vorgestellt
wird, daß die Bewegung des Punktes die Linie usf.
sei; aber die Bewegung schließt die Zeitbestimmung
ein und erscheint so in jener Vorstellung mehr nur als
eine zufällige, äußerliche Veränderung des Zustandes;
es ist aber die Begriffsbestimmtheit, die als Außersichkommen ausgedrückt worden, zu nehmen, – die
_


40214

_

536

qualitative Veränderung, und welche arithmetisch ein
Multiplizieren der Einheit (als des Punktes usf.) in die
Anzahl (in die Linie usf.) ist. – Es kann hierzu noch
bemerkt werden, daß bei dem Außersichkommen der
Fläche, was als ein Multiplizieren von Fläche in Fläche erscheinen würde, sich der Schein eines Unterschiedes des arithmetischen und geometrischen Produzierens so ergibt, daß das Außersichkommen der
Fläche als ductus plani in planum arithmetisch eine
Multiplikation der zweiten Dimensionsbestimmung
mit solcher, hiermit ein Produkt von vier Dimensionen gäbe, das aber durch die geometrische Bestimmung auf drei herabgesetzt wird. Wenn auf der einen
Seite die Zahl darum, weil sie das Eins zu ihrem Prinzip hat, die feste Bestimmung für das äußerliche
Quantitative gibt, so sehr ist [andererseits] ihr Produzieren formell; 3·3, als Zahlbestimmung genommen,
sich selbst produzierend ist 3·3 ×3·3; aber dieselbe
Größe als Flächenbestimmung sich produzierend wird
bei 3·3·3 zurückgehalten, weil der Raum als ein Hinausgehen vom Punkte, der nur abstrakten Grenze aus
vorgestellt seine wahrhafte Grenze als konkrete Bestimmtheit von der Linie aus in der dritten Dimension
hat. Der angeführte Unterschied könnte sich in Rücksicht der freien Bewegung, worin die eine, die räumliche Seite unter der geometrischen Bestimmung (im
Keplerschen Gesetze s3 : t2), die andere, die zeitliche
_


40215

_

537

Seite unter der arithmetischen steht, von Wirksamkeit
zeigen.
Wie das Qualitative, das hier betrachtet wird, von
dem Gegenstande der vorigen Anmerkung verschieden ist, kann nun ohne weitere Bemerkung von selbst
erhellen. In dieser lag das Qualitative in der Potenzenbestimmtheit; hier ist dasselbe wie das Unendlichkleine, nur als Faktor arithmetisch gegen das Produkt
oder als Punkt gegen die Linie, Linie gegen Fläche
usf. Der qualitative Übergang nun, der von dem Diskreten, als in welches die kontinuierliche Größe aufgelöst vorgestellt wird, zu dem Kontinuierlichen zu
machen ist, wird als ein Summieren bewerkstelligt.
Daß aber die angebliche bloße Summation in der
Tat eine Multiplikation, also den Übergang von der
linearen in die Flächenbestimmung in sich selbst enthält, erscheint am einfachsten in der Art, wie zum
Beispiel gezeigt wird, daß der Flächeninhalt eines
Trapezes gleich sei dem Produkt der Summe der beiden gegenüberstehenden parallelen Linien in die
halbe Höhe. Diese Höhe wird nur als die Anzahl von
einer Menge diskreter Größen vorgestellt, welche
summiert werden sollen. Diese Größen sind Linien,
die parallel zwischen jenen zwei begrenzenden Parallelen liegen; es sind deren unendlich viele, denn sie
sollen die Fläche ausmachen, sind aber Linien, welche
also, um ein Flächenhaftes zu sein, zugleich mit der
_


40216

_

538

Negation gesetzt werden müssen. Um der Schwierigkeit zu entgehen, daß eine Summe von Linien eine
Fläche geben sollte, werden Linien sogleich als Flächen, aber gleichfalls als unendlich dünne angenommen, denn ihre Determination haben sie allein in dem
Linearen der parallelen Grenzen des Trapezes. Als
parallel und durch das andere Paar der geradlinigen
Seiten des Trapezes begrenzt, können sie als die Glieder einer arithmetischen Progression vorgestellt werden, deren Differenz dieselbe überhaupt ist, aber nicht
bestimmt zu werden braucht, und deren erstes und
letztes Glied jene beiden Parallelen sind; die Summe
solcher Reihe ist bekanntlich das Produkt jener Parallelen in die halbe Anzahl der Glieder. Dies letzte
Quantum ist nur ganz relativ auf die Vorstellung von
den unendlich vielen Linien Anzahl genannt; es ist die
Größenbestimmtheit überhaupt eines Kontinuierlichen, – der Höhe. Es ist deutlich, daß, was Summe
heißt, zugleich ein ductus lineae in lineam, Multiplizieren von Linearem mit Linearem, nach obiger Bestimmung ein Hervorgehen von Flächenhaftem ist. In
dem einfachsten Falle nun eines Rektangels überhaupt, ab, ist jeder der beiden Faktoren eine einfache
Größe; aber schon in dem weiteren selbst elementarischen Beispiele vom Trapez ist nur der eine Faktor
das Einfache der halben Höhe, der andere dagegen
wird durch eine Progression bestimmt; er ist gleich_


40217

_

539

falls ein Lineares, dessen Größenbestimmtheit aber
verwickelter ist; insofern sie nur durch eine Reihe
ausgedrückt werden kann, so heißt analytisch, d.h.
arithmetisch das Interesse, sie zu summieren; das geometrische Moment darin aber ist die Multiplikation,
das Qualitative des Übergangs aus der Dimension der
Linie in die Fläche; der eine Faktor ist diskret nur für
die arithmetische Bestimmung des anderen genommen
worden und ist für sich, wie dieser, die Größe eines
Linearen.
Das Verfahren, Flächen als Summen von Linien
vorzustellen, wird aber auch häufig gebraucht, wo
nicht eine Multiplikation als solche zum Behufe des
Resultates statthat. Dies geschieht, wo es nicht darum
zu tun ist, die Größe in der Gleichung als Quantum
anzugeben, sondern in einer Proportion. Es ist z.B.
eine bekannte Art zu zeigen, daß eine Kreisfläche sich
zur Fläche einer Ellipse, deren große Achse der Diameter jenes Kreises ist, verhalte wie die große zur
kleinen Achse, indem jede dieser Flächen als die
Summe der ihr zugehörigen Ordinaten genommen
wird; jede Ordinate der Ellipse verhält sich zu der entsprechenden des Kreises wie die kleine zur großen
Achse; also, wird geschlossen, verhalten [sich] auch
die Summen der Ordinaten, d. i. die Flachen ebenso.
Diejenigen, welche dabei die Vorstellung der Fläche
als einer Summe von Linien vermeiden wollen, ma_


40218

_

540

chen die Ordinaten mit der gewöhnlichen, ganz überflüssigen Aushilfe zu Trapezen von unendlich kleiner
Breite; da die Gleichung nur eine Proportion ist,
kommt nur das eine der zwei linearen Elemente der
Fläche in Vergleichung. Das andere, die Abszissenachse, ist in Ellipse und Kreis als gleich, als Faktor
arithmetischer Größenbestimmung, also gleich 1 angenommen und die Proportion daher ganz nur von
dem Verhältnis des einen bestimmenden Moments abhängig. Zur Vorstellung der Fläche sind die zwei Dimensionen notwendig; aber die Größenbestimmung,
wie sie in jener Proportion angegeben werden soll,
geht nur auf das eine Moment allein; der Vorstellung
damit nachgeben oder aufhelfen, daß die Vorstellung
von Summe zu diesem einen Momente hinzugefügt
wird, ist eigentlich eine Verkennung dessen, worauf
es hier für die mathematische Bestimmtheit ankommt.
Was hier auseinandergesetzt worden, enthält auch
das Kriterium für die früher erwähnte Methode der
Unteilbaren des Cavalieri, die damit ebenso gerechtfertigt ist und der Zuflucht zu dem Unendlichkleinen
nicht bedarf. Diese Unteilbaren sind Linien, indem er
eine Fläche, oder Quadrate, Kreisflächen, indem er
eine Pyramide oder Konus usf. betrachtet; die als bestimmt angenommene Grundlinie, Grundfläche nennt
er die Regel, es ist die Konstante, in Beziehung auf
_


40219

_

541

eine Reihe das erste oder letzte Glied derselben; mit
ihr werden jene Unteilbaren parallel, also in gleicher
Bestimmung in Rücksicht der Figur betrachtet. Der
allgemeine Grundsatz Cavalieris ist nun (Exercitationes geometricae, VI – das spätere Werk – Exerc. I, p.
6), »daß alle sowohl ebenen als körperlichen Figuren
im Verhältnisse aller ihrer Indivisibilien sind, diese
kollektiv und, wenn etwa ein gemeinschaftliches Verhältnis in solchen stattfindet, distributiv miteinander
vergleichen «. – Er vergleicht zu diesem Behufe in
den Figuren, von gleicher Grundlinie und Höhe gemacht, die Verhältnisse von den Linien, die parallel
mit jener und in gleicher Entfernung mit ihr gezogen
werden; alle solchen Linien einer Figur haben eine
und dieselbe Bestimmung und machen deren ganzen
Inhalt aus. Auf solche Weise beweist Cavalieri z.B.
auch den elementarischen Satz, daß Parallelogramme
von gleicher Höhe im Verhältnisse ihrer Grundlinie
sind; Jede zwei Linien, in gleicher Entfernung von der
Grundlinie und mit ihr parallel, in beiden Figuren gezogen, sind in demselben Verhältnisse der Grundlinien, also die ganzen Figuren. In der Tat machen die Linien nicht den Inhalt der Figur als kontinuierlicher
aus, aber den Inhalt, insofern er arithmetisch bestimmt werden soll; das Lineare ist sein Element,
durch welches allein die Bestimmtheit desselben gefaßt werden muß.
_


40220

_

542

Wir werden hierbei darauf geführt, auf den Unterschied zu reflektieren, der in Ansehung dessen stattfindet, worein die Bestimmtheit einer Figur fällt; nämlich entweder ist sie beschaffen wie hier die Höhe der
Figur, oder sie ist äußere Grenze. Insofern sie als äußere Grenze ist, gibt man zu, daß der Gleichheit oder
dem Verhältnisse der Grenze die Kontinuität der
Figur sozusagen folgt, z.B. die Gleichheit der Figuren, die sich decken, beruht darauf, daß die begrenzenden Linien sich decken. Bei Parallelogrammen
aber von gleicher Höhe und Grundlinie ist nur die
letztere Bestimmtheit eine äußere Grenze; die Höhe,
nicht die Parallelität überhaupt, auf welcher die zweite Hauptbestimmung der Figuren, ihr Verhältnis, beruht, führt ein zweites Prinzip der Bestimmung zu den
äußeren Grenzen herbei. Der Euklidische Beweis von
der Gleichheit der Parallelogramme, die gleiche Höhe
und Grundlinie haben, führt sie auf Dreiecke zurück,
auf äußerlich begrenzte Kontinuierliche; in Cavalieris Beweis, zunächst über die Proportionalität von
Parallelogrammen, ist die Grenze Größenbestimmtheit als solche überhaupt, welche, als an jedem Paare
von Linien, die mit gleichem Abstand in beiden Figuren gezogen werden, genommen, expliziert wird.
Diese gleichen oder in gleichem Verhältnis mit der
Grundlinie stehenden Linien, kollektiv genommen,
geben die in gleichem Verhältnisse stehenden Figu_


40221

_

543

ren. Die Vorstellung eines Aggregats von Linien geht
gegen die Kontinuität der Figur; allein die Betrachtung der Linien erschöpft die Bestimmtheit, auf welche es ankommt, vollkommen. Cavalieri gibt häufige
Antwort auf die Schwierigkeit, als ob die Vorstellung
von den Unteilbaren es mit sich führe, daß der Anzahl
nach unendliche Linien oder Ebenen verglichen werden sollen (Geometria, lib, II, Prop. I, Schol.); er
macht den richtigen Unterschied, daß er nicht die Anzahl derselben, welche wir nicht kennen – d. i. vielmehr die, wie bemerkt worden, eine zu Hilfe genommene leere Vorstellung ist –, sondern nur die Größe,
d. i. die quantitative Bestimmtheit als solche, welche
dem von diesen Linien eingenommenen Räume gleich
ist, vergleiche; weil dieser in Grenzen eingeschlossen
ist, ist auch jene seine Größe in dieselben Grenzen
eingeschlossen; das Kontinuierliche ist nichts anderes als die Unteilbaren selbst, sagt er; wäre es etwas
außer diesen, so wäre es nicht vergleichbar; es würde
aber ungereimt sein zu sagen, begrenzte Kontinuierliche seien nicht miteinander vergleichbar.
Man sieht, daß Cavalieri dasjenige, was zur äußerlichen Existenz des Kontinuierlichen gehört, von
demjenigen unterscheiden will, worein dessen Bestimmtheit fällt und das für die Vergleichung und zum
Behufe von Theoremen über dasselbe allein herauszuheben ist. Die Kategorien, die er dabei gebraucht, daß
_


40222

_

544

das Kontinuierliche aus den Unteilbaren zusammengesetzt sei oder bestehe und dergleichen, sind freilich
nicht genügend, weil dabei die Anschauung des Kontinuierlichen oder, wie vorhin gesagt, dessen äußerliche Existenz zugleich in Anspruch genommen wird;
statt zu sagen, daß das Kontinuierliche nichts anderes
ist als die Unteilbaren selbst, würde es richtiger und
damit auch sogleich für sich klar heißen, daß die Größenbestimmtheit des Kontinuierlichen keine andere ist
als die der Unteilbaren selbst. – Cavalieri macht sich
nichts aus der schlechten Folgerung, daß es größere
und kleinere Unendliche gebe, welche aus der Vorstellung, daß die Unteilbaren das Kontinuierliche ausmachen, von der Schule gezogen werde, und drückt
weiterhin (Geometria, Lib. VII, Praef.) das bestimmtere Bewußtsein aus, daß er durch seine Beweisart
keineswegs zur Vorstellung der Zusammensetzung
des Kontinuierlichen aus den Unteilbaren genötigt
sei; die Kontinuierlichen folgen nur der Proportion
der Unteilbaren. Er habe die Aggregate der Unteilbaren nicht so genommen, wie sie in die Bestimmung
der Unendlichkeit um einer unendlichen Menge von
Linien oder Ebenen willen zu verfallen scheinen, sondern insofern sie eine bestimmte Beschaffenheit und
Natur der Begrenztheit an ihnen haben. Um denn
aber doch diesen Stein des Anstoßes zu entfernen,
läßt er sich die Mühe nicht verdrießen, noch in dem
_


40223

_

545

eigens dafür hinzugefügten siebenten Buche die
Hauptsätze seiner Geometrie auf eine Art zu beweisen, welche von der Einmischung der Unendlichkeit
frei bleibe, – Diese Manier reduziert die Beweise auf
die vorhin angeführte gewöhnliche Form des Deckens
der Figuren, d. i., wie bemerkt worden, der Vorstellung der Bestimmtheit als äußerer Raumgrenze.
Über diese Form des Deckens kann zunächst noch
diese Bemerkung gemacht werden, daß sie überhaupt
eine sozusagen kindliche Hilfe für die sinnliche Anschauung ist. In den elementarischen Sätzen über die
Dreiecke werden zwei solche nebeneinander vorgestellt, und indem von ihren je sechs Stücken gewisse
drei als gleich groß mit den entsprechenden drei des
anderen Dreiecks angenommen werden, so wird gezeigt, daß solche Dreiecke einander kongruent seien,
d. i. jedes auch die übrigen drei Stücke gleich groß
mit denen des anderen habe, – weil sie vermöge der
Gleichheit nach jenen drei ersten einander decken.
Die Sache abstrakter gefaßt, so ist eben um dieser
Gleichheit jeden Paars der in beiden einander entsprechenden Stücke nur ein Dreieck vorhanden; in diesem
sind drei Stücke als bereits bestimmt angenommen,
woraus denn die Bestimmtheit auch der drei übrigen
Stücke folgt. Die Bestimmtheit wird auf diese Weise
als in drei Stücken vollendet aufgezeigt; für die Bestimmtheit als solche sind somit die drei übrigen
_


40224

_

546

Stücke ein Überfluß, der Überfluß der sinnlichen
Existenz, d. i. der Anschauung der Kontinuität. In solcher Form ausgesprochen, tritt hier die qualitative Bestimmtheit im Unterschiede von dem hervor, was in
der Anschauung vorliegt, dem Ganzen als einem in
sich kontinuierlichen; das Decken läßt diesen Unterschied nicht zum Bewußtsein kommen.
Mit den Parallellinien und bei den Parallelogrammen tritt, wie bemerkt worden, ein neuer Umstand,
teils die Gleichheit nur der Winkel, teils die Höhe der
Figuren ein, von welcher letzteren deren äußere Grenzen, die Seiten der Parallelogramme, unterschieden
sind. Hierbei kommt die Zweideutigkeit zum Vorschein, inwiefern bei diesen Figuren außer der Bestimmtheit der einen Seite, der Grundlinie, welche als
äußere Grenze ist, für die andere Bestimmtheit die andere äußere Grenze, nämlich die andere Seite des
Parallelogramms, oder aber die Höhe zu nehmen ist.
Bei zwei solchen Figuren von einerlei Grundlinie und
Höhe, wovon das eine rechtwinklig ist, das andere
sehr spitz, damit zu den gegenüberstehenden sehr
stumpfe Winkel hat, kann der Anschauung letzteres
leicht größer scheinen als das erstere, insofern sie die
vorliegende große Seite desselben als bestimmend
nimmt und nach der Vorstellungsweise Cavalieris die
Ebenen nach einer Menge von parallelen Linien,
durch welche sie durchschnitten werden können, ver_


40225

_

547

gleicht; die größere Seite könnte als eine Möglichkeit
von mehreren Linien, als die senkrechte Seite des
Rechtecks gibt, angesehen werden. Solche Vorstellung gibt jedoch keinen Einwurf gegen Cavalieris Methode an die Hand; denn die In beiden Parallelogrammen für die Vergleichung vorgestellte Menge von
parallelen Linien setzt die Gleichheit ihrer Entfernung voneinander oder von der Grundlinie zugleich
voraus, woraus folgt, daß die Höhe – und nicht die
andere Seite des Parallelogramms – das andere bestimmende Moment ist. Dies ändert sich aber ferner,
wenn zwei Parallelogramme miteinander verglichen
werden, die von gleicher Höhe und Grundlinie sind,
aber nicht in einer Ebene liegen und zu einer dritten
Ebene verschiedene Winkel machen; hier sind die
parallelen Durchschnitte, die entstehen, wenn man
sich die dritte Ebene durch sie gelegt und sich parallel
mit sich fortbewegend vorstellt, nicht mehr gleich
weit voneinander entfernt, und jene zwei Ebenen sind
einander ungleich. Cavalieri macht sehr sorgfältig auf
diesen Unterschied, den er als einen Unterschied von
transitus rectus und transitus obliquus der Unteilbaren bestimmt (gleich in Exercitationes I, n. XII ff.,
wie schon in der Geometria I, II), aufmerksam und
schneidet damit oberflächlichen Mißverstand ab, der
nach dieser Seite entstehen könnte. Ich erinnere mich,
daß Barrow in seinem oben angeführten Werke (Lec_


40226

_

548

tiones geometricae II, p. 21), indem er die Methode
der Unteilbaren gleichfalls gebraucht – jedoch sie bereits mit der von ihm aus auf seinen Schüler Newton
und die sonstigen mathematischen Zeitgenossen, darunter auch Leibniz, übergegangenen Annahme der
Gleichsetzbarkeit eines krummlinigen Dreiecks, wie
das sogenannte charakteristische ist, mit einem geradlinigen, insofern beide unendlich, d.h. sehr klein
seien, versetzt und verunreinigt hat –, einen eben dahingehenden Einwurf Tacquets, eines damaligen in
neuen Methoden gleichfalls tätigen, scharfsinnigen
Geometers, anführte. Die von diesem gemachte
Schwierigkeit bezieht sich ebenfalls darauf, welche
Linie, und zwar bei Berechnung konischer und sphärischer Oberflächen, als Grundmoment der Bestimmung für die auf Anwendung des Diskreten gestützte
Betrachtung genommen werden solle. Tacquet wende
gegen die Methode der Unteilbaren ein, daß, wenn die
Oberfläche eines rechtwinkligen Kegels berechnet
werden sollte, so werde nach jener atomistischen Methode das Dreieck des Kegels als zusammengesetzt
aus den geraden, mit der Grundlinie parallelen, auf
die Achse senkrechten Linien vorgestellt, welche zugleich die Radien der Kreise sind, aus denen die
Oberfläche des Kegels bestehe. Wenn nun diese
Oberfläche als Summe der Peripherien und diese
Summe aus der Anzahl ihrer Radien, d. i. der Größe
_


40227

_

549

der Achse, der Höhe des Kegels, bestimmt werde, so
sei solches Resultat mit der sonst von Archimed gelehrten und bewiesenen Wahrheit im Widerspruch.
Barrow zeigt nun dagegen, daß für die Bestimmung
der Oberfläche nicht die Achse, sondern die Seite des
Dreiecks des Kegels als diejenige Linie genommen
werden müsse, deren Umdrehung die Oberfläche erzeuge und welche daher, und nicht die Achse, als die
Größenbestimmtheit für die Menge der Peripherien
angenommen werden müsse.
Dergleichen Einwürfe oder Unsicherheiten haben
ihre Quelle allein in der gebrauchten unbestimmten
Vorstellung der unendlichen Menge von Punkten, aus
denen die Linie, oder von Linien, aus denen die Fläche usf. bestehend angesehen wird; durch diese Vorstellung wird die wesentliche Größenbestimmtheit der
Linien oder Flächen in Schatten gestellt. – Es ist die
Absicht dieser Anmerkungen gewesen, die affirmativen Bestimmungen, die bei dem verschiedenen Gebrauch, der von dem Unendlichkleinen in der Mathematik gemacht wird, sozusagen im Hintergrunde bleiben, aufzuweisen und sie aus der Nebulosität hervorzuheben, in welche sie durch jene bloß negativ gehaltene Kategorie gehüllt werden. Bei der unendlichen
Reihe, wie in der Archimedischen Kreismessung, bedeutet das Unendliche nichts weiter, als daß das Gesetz der Fortbestimmung bekannt ist, aber der soge_


40228

_

550

nannte endliche Ausdruck, d. i. der arithmetische,
nicht gegeben [ist], die Zurückführung des Bogens
auf die gerade Linie nicht bewerkstelligt werden kann;
diese Inkommensurabilität ist die qualitative Verschiedenheit derselben. Die qualitative Verschiedenheit des Diskreten mit dem Kontinuierlichen überhaupt enthält gleichfalls eine negative Bestimmung,
welche sie als inkommensurabel erscheinen läßt und
das Unendliche herbeiführt, in dem Sinne, daß das als
diskret zu nehmende Kontinuierliche nun kein Quantum nach seiner kontinuierlichen Bestimmtheit mehr
haben soll. Das Kontinuierliche, das arithmetisch als
Produkt zu nehmen ist, ist damit diskret an ihm selbst
gesetzt, nämlich in die Elemente, die seine Faktoren
sind, zerlegt; in diesen liegt seine Größenbestimmtheit; sie sind als eben damit, daß sie diese Faktoren
oder Elemente sind, von einer niedrigeren Dimension
und, insofern die Potenzenbestimmtheit eintritt, von
einer niedrigeren Potenz als die Größe, deren Elemente oder Faktoren sie sind. Arithmetisch erscheint dieser Unterschied als ein bloß quantitativer – der Wurzel und der Potenz oder welcher Potenzenbestimmtheit es sei; jedoch wenn der Ausdruck nur auf das
Quantitative als solches geht, z.B. a : a2 oder d·a2 =
2a:a2 oder für das Gesetz des Falles, t : at2, so gibt
er die nichtssagenden Verhältnisse von 1 : a, 2 : a, 1
: at; die Seiten müßten gegen ihre bloß quantitative
_


40229

_

551

Bestimmung durch die unterschiedene qualitative Bedeutung auseinandergehalten werden, wie s : at2, wodurch die Große als eine Qualität ausgesprochen wird,
als Funktion der Größe einer anderen Qualität. Hierbei steht dann bloß die quantitative Bestimmtheit vor
dem Bewußtsein, mit der nach ihrer Art ohne Schwierigkeit operiert wird, und man kann kein Arges daran
haben, die Größe einer Linie mit der Größe einer anderen Linie zu multiplizieren; aber die Multiplikation
dieser selben Größen gibt zugleich die qualitative
Veränderung des Übergangs von Linie in Fläche; insofern tritt eine negative Bestimmung ein; sie ist es,
welche die Schwierigkeit veranlaßt, die durch die Einsicht in ihre Eigentümlichkeit und in die einfache
Natur der Sache gelöst, aber durch die Hilfe des Unendlichen, wodurch sie beseitigt werden soll, vielmehr
nur in Verworrenheit gesetzt und ganz unaufgelöst erhalten wird.

_


40230

_

552

Drittes Kapitel
Das quantitative Verhältnis
Die Unendlichkeit des Quantums ist dahin bestimmt worden, daß sie das negative Jenseits desselben ist, das es aber an ihm selbst hat. Dies Jenseits ist
das Qualitative überhaupt. Das unendliche Quantum
ist als die Einheit beider Momente, der quantitativen
und qualitativen Bestimmtheit, zunächst Verhältnis.
Im Verhältnisse hat das Quantum nicht mehr eine
nur gleichgültige Bestimmtheit, sondern ist qualitativ
bestimmt als schlechthin bezogen auf sein Jenseits. Es
kontinuiert sich in sein Jenseits; dieses ist zunächst
ein anderes Quantum überhaupt. Aber wesentlich
sind sie nicht als äußerliche Quanta aufeinander bezogen, sondern jedes hat seine Bestimmtheit in dieser
Beziehung auf das andere. Sie sind so in diesem
ihrem Anderssein in sich zurückgekehrt; was jedes ist,
ist es in dem Anderen; das Andere macht die Bestimmtheit eines jeden aus. – Das Hinausgehen des
Quantums über sich hat also jetzt diesen Sinn, daß es
sich weder nur in ein Anderes noch in sein abstraktes
Anderes, in sein negatives Jenseits veränderte, sondern darin zu seiner Bestimmtheit gelangt ist; es findet sich selbst in seinem Jenseits, welches ein anderes
_


40231

_

553

Quantum ist. Die Qualität des Quantums, seine Begriffsbestimmtheit, ist seine Äußerlichkeit überhaupt,
und im Verhältnis ist es nun so gesetzt, in seiner Äußerlichkeit, an einem anderen Quantum seine Bestimmtheit zu haben, in seinem Jenseits das zu sein,
was es ist.
Es sind Quanta, welche die Beziehung, die sich
ergab, aufeinander haben. Diese Beziehung ist selbst
auch eine Größe; das Quantum ist nicht nur im Verhältnis, sondern es selbst ist als Verhältnis gesetzt,
es ist ein Quantum überhaupt, das jene qualitative
Bestimmtheit innerhalb seiner hat. So als Verhältnis
drückt es sich als in sich geschlossene Totalität und
seine Gleichgültigkeit gegen die Grenze aus, dadurch
daß es die Äußerlichkeit seines Bestimmtseins innerhalb seiner selbst hat und in ihr nur auf sich bezogen,
somit an ihm selbst unendlich ist.
Das Verhältnis überhaupt ist
1. das direkte Verhältnis. In demselben tritt das
Qualitative noch nicht als solches für sich heraus; es
ist noch in keiner weiteren Weise als der des Quantums, daß dieses in seiner Äußerlichkeit selbst seine
Bestimmtheit zu haben gesetzt ist. – Das quantitative
Verhältnis ist an sich der Widerspruch der Äußerlichkeit und der Beziehung auf sich selbst, des Bestehens
der Quantorum und der Negation derselben; – er hebt
sich auf, indem zunächst
_


40232

_

554

2. im indirekten Verhältnisse die Negation des
einen Quantums als solche mit in der Veränderung
des anderen und die Veränderlichkeit des direkten
Verhältnisses selbst gesetzt wird;
3. im Potenzenverhältnis aber macht sich die in
ihrem Unterschiede sich auf sich beziehende Einheit
als einfache Selbstproduktion des Quantums geltend;
dies Qualitative selbst endlich in einfacher Bestimmung, und identisch mit dem Quantum gesetzt, wird
das Maß.
Über die Natur der folgenden Verhältnisse ist vieles in den vorhergehenden Anmerkungen, welche das
Unendliche der Quantität, d. i. das qualitative Moment an derselben betreffen, antizipiert worden; es
bleibt daher nur der abstrakte Begriff dieser Verhältnisse auseinanderzusetzen.

_


40233

_

555

A. Das direkte Verhältnis
1. Im Verhältnisse, welches als unmittelbar das direkte ist, liegt die Bestimmtheit des einen Quantums
gegenseitig in der Bestimmtheit des anderen. Es ist
nur eine Bestimmtheit oder Grenze beider, die selbst
Quantum ist, der Exponent des Verhältnisses.
2. Der Exponent ist irgendein Quantum; aber in
seiner Äußerlichkeit an ihm selbst sich auf sich beziehendes, qualitativ bestimmtes Quantum ist er nur,
insofern er den Unterschied seiner, sein Jenseits und
Anderssein an ihm selbst hat. Dieser Unterschied des
Quantums an ihm selbst aber ist der Unterschied der
Einheit und der Anzahl; die Einheit – das Fürsichbestimmtsein, die Anzahl – das gleichgültige Hin- und
Hergehen an der Bestimmtheit, die äußere Gleichgültigkeit des Quantums. Einheit und Anzahl waren zuerst die Momente des Quantums; jetzt im Verhältnisse, dem insofern realisierten Quantum, erscheint jedes
seiner Momente als ein eigenes Quantum und als Bestimmungen seines Daseins, als Begrenzungen gegen
die sonst nur äußerliche, gleichgültige Größenbestimmtheit.
Der Exponent ist dieser Unterschied als einfädle
Bestimmtheit, d.h. er hat unmittelbar die Bedeutung
beider Bestimmungen an ihm selbst. Er ist erstens
_


40234

_

556

Quantum; so ist er die Anzahl. Wenn die eine Seite
des Verhältnisses, welche als Einheit genommen
wird, als numerisches Eins ausgedrückt ist – und sie
gilt nur für solches –, so ist die andere, die Anzahl,
das Quantum des Exponenten selbst. Zweitens ist er
die einfache Bestimmtheit als das Qualitative der Seiten des Verhältnisses; wenn das Quantum der einen
bestimmt ist, ist auch das andere durch den Exponenten bestimmt, und es ist völlig gleichgültig, wie das
erste bestimmt wird; es hat als für sich bestimmtes
Quantum keine Bedeutung mehr, sondern kann ebensogut jedes andere sein, ohne die Bestimmtheit des
Verhältnisses zu ändern, die allein auf dem Exponenten beruht. Das eine, welches als Einheit genommen
ist, bleibt, wie groß es werde, immer Einheit, und das
andere, wie groß es ebenso dabei werde, muß dieselbe Anzahl jener Einheit bleiben.
3. Hiernach machen beide eigentlich nur ein Quantum aus; das eine hat gegen das andere nur den Wert
der Einheit, nicht einer Anzahl; das andere nur den
der Anzahl; nach ihrer Begriffsbestimmtheit sind sie
selbst somit nicht vollständige Quanta. Diese Unvollständigkeit aber ist eine Negation an ihnen, und dies
nicht nach ihrer Veränderlichkeit überhaupt, nach der
das eine (und jedes ist eines der beiden) alle mögliche
Größe annehmen kann, sondern nach der Bestimmung, daß, wenn das eine verändert wird, das andere
_


40235

_

557

um ebensoviel vermehrt oder vermindert wird; dies
heißt, wie gezeigt, nur das eine, die Einheit, wird als
Quantum verändert, die andere Seite, die Anzahl,
bleibt dasselbe Quantum von Einheiten, aber auch
jene bleibt ebenso nur als Einheit geltend, sie werde
als Quantum verändert, wie sie wolle. Jede Seite ist
so nur eines der beiden Momente des Quantums, und
die Selbständigkeit, die zu dessen Eigentümlichkeit
gehört, ist an sich negiert; in diesem qualitativen Zusammenhange sind sie als negative gegeneinander zu
setzen.
Der Exponent soll das vollständige Quantum sein,
indem die Bestimmung der beiden Seiten in ihm zusammenläuft; er hat aber in der Tat als Quotient
selbst nur den Wert der Anzahl oder der Einheit. Es
ist keine Bestimmung vorhanden, welche der Seiten
des Verhältnisses als die Einheit oder als die Anzahl
genommen werden müsse; die eine, das Quantum B
an dem Quantum A als der Einheit gemessen, so ist
der Quotient C die Anzahl solcher Einheiten; aber A
selbst als Anzahl genommen, ist der Quotient C die
Einheit, welche zu der Anzahl A für das Quantum B
erfordert wird; dieser Quotient ist als Exponent somit
nicht als das gesetzt, was er sein soll: das Bestimmende des Verhältnisses oder als seine qualitative Einheit. Als diese ist er nur gesetzt, insofern er den Wert
hat, die Einheit der beiden Momente, der Einheit und
_


40236

_

558

der Anzahl, zu sein. Indem diese Seiten zwar als
Quanta, wie sie in dem expliziten Quantum, dem Verhältnisse, sein sollen, vorhanden sind, aber zugleich
nur in dem Werte, den sie als dessen Seiten haben
sollen, unvollständige Quanta zu sein und nur als
eines Jener qualitativen Momente zu gelten, so sind
sie mit dieser ihrer Negation zu setzen; womit ein seiner Bestimmung entsprechenderes reelleres Verhältnis
entsteht, worin der Exponent die Bedeutung des Produkts derselben hat; nach dieser Bestimmtheit ist es
das umgekehrte Verhältnis.

_


40237

_

559

B. Das umgekehrte Verhältnis
1. Das Verhältnis, wie es sich nun ergeben, ist das
aufgehobene direkte Verhältnis; es war das unmittelbare, somit noch nicht wahrhaft bestimmte; nunmehr
ist die Bestimmtheit so hinzugekommen, daß der Exponent als Produkt, Einheit der Einheit und der Anzahl, gilt. Nach der Unmittelbarkeit konnte er gleichgültig ebensowohl als Einheit wie als Anzahl genommen werden, wie vorhin gezeigt worden, – womit er
auch nur als Quantum überhaupt und damit vorzugsweise als Anzahl war; die eine Seite war die Einheit
und als Eins zu nehmen, zu welcher die andere eine
fixe Anzahl sei, die zugleich der Exponent ist; dessen
Qualität war somit nur dies, daß dies Quantum als festes genommen [wird] oder vielmehr das Feste nur
den Sinn des Quantums hat.
In dem umgekehrten Verhältnisse nun ist der Exponent gleichfalls als Quantum ein unmittelbares, und
irgendeines als festes angenommen. Aber dies Quantum ist nicht fixe Anzahl zu dem Eins des anderen
Quantums im Verhältnisse, dieses im vorhergehenden
feste Verhältnis ist nun vielmehr als veränderlich gesetzt; wenn zum Eins der einen Seite ein anderes
Quantum genommen wird, so bleibt nun die andere
nicht mehr dieselbe Anzahl von Einheiten der ersten.
_


40238

_

560

Im direkten Verhältnisse ist diese Einheit nur das Gemeinschaftliche beider Seiten; sie als solche kontinuiert sich in die andere Seite, in die Anzahl; die Anzahl
selbst für sich oder der Exponent ist gegen die Einheit
gleichgültig.
Wie nunmehr aber die Bestimmtheit des Verhältnisses ist, wird die Anzahl als solche gegen das Eins,
zu dem sie die andere Seite des Verhältnisses ausmacht, verändert; je nachdem zum Eins ein anderes
Quantum genommen wird, wird sie eine andere. Der
Exponent ist daher zwar auch nur ein unmittelbares,
nur beliebig als fest angenommenes Quantum, aber er
erhält sich nicht als solches in der Seite des Verhältnisses, sondern diese und damit das direkte Verhältnis
der Seiten ist veränderlich. Hiermit ist, in dem nunmehrigen Verhältnisse, der Exponent als das bestimmende Quantum negativ gegen sich als Quantum des
Verhältnisses, hiermit als qualitativ, als Grenze gesetzt, daß also das Qualitative für sich im Unterschied
gegen das Quantitative hervortritt. – In dem direkten
Verhältnisse ist die Veränderung der beiden Seiten
nur die eine Veränderung des Quantums, als welches
die Einheit, die das Gemeinschaftliche ist, genommen
wird, um soviel also die eine Seite vergrößert oder
vermindert wird, um soviel auch die andere; das Verhältnis selbst ist gegen diese Veränderung gleichgültig, sie ist ihm äußerlich. Im indirekten Verhältnisse
_


40239

_

561

aber ist die Veränderung, obgleich nach dem gleichgültigen quantitativen Momente auch beliebig, innerhalb des Verhältnisses gehalten und auch dies beliebige quantitative Hinausgehen durch die negative Bestimmtheit des Exponenten als durch eine Grenze beschränkt.
2. Diese qualitative Natur des indirekten Verhältnisses ist noch näher, nämlich in ihrer Realisation zu
betrachten und die Verwicklung des Affirmativen mit
dem Negativen, die darin enthalten ist, auseinanderzusetzen. – Es ist das Quantum gesetzt als qualitativ das
Quantum, d. i. sich selbst bestimmend, als Grenze
seiner an ihm sich darstellend. Es ist hiermit erstens
eine unmittelbare Größe als einfache Bestimmtheit,
das Ganze als seiendes, affirmatives Quantum. Aber
zweitens ist diese unmittelbare Bestimmtheit zugleich
Grenze; dafür ist es in zwei Quanta unterschieden, die
zunächst andere gegeneinander sind, – aber als deren
qualitative Bestimmtheit, und zwar dieselbe als vollständig, ist es die Einheit der Einheit und der Anzahl,
Produkt, dessen Faktoren sie sind. So ist der Exponent ihres Verhältnisses einesteils in ihnen identisch
mit sich und das Affirmative derselben, wonach sie
Quanta sind; andernteils ist er als die an ihnen gesetzte Negation die Einheit an ihnen, nach der zunächst
jedes ein unmittelbares, begrenztes Quantum überhaupt, zugleich so ein begrenztes ist, daß es nur an
_


40240

_

562

sich identisch mit seinem Anderen ist. Drittens ist er,
als die einfache Bestimmtheit, die negative Einheit
dieser seiner Unterscheidung in die zwei Quanta und
die Grenze ihres gegenseitigen Begrenzens.
Nach diesen Bestimmungen begrenzen sich die
beiden Momente innerhalb des Exponenten und sind
das eine das Negative des anderen, da er ihre bestimmte Einheit ist; das eine wird um sovielmal kleiner, als das andere größer wird; jedes hat insofern
seine Größe, als es die des anderen an ihm hat, die
dem anderen mangelt. Jede kontinuiert sich auf diese
Weise negativ in die andere; soviel sie an Anzahl ist,
hebt sie an der anderen als Anzahl auf und ist, was sie
ist, nur durch die Negation oder Grenze, die an ihr
von der anderen gesetzt wird. Jede enthält auf diese
Weise auch die andere und ist an ihr gemessen, denn
jede soll nur das Quantum sein, das die andere nicht
ist; für den Wert jeder ist die Größe der anderen unentbehrlich und damit untrennbar von ihr.
Diese Kontinuität jeder in der anderen macht das
Moment der Einheit aus, wodurch sie im Verhältnisse
sind, – der einen Bestimmtheit, der einfachen Grenze,
die der Exponent ist. Diese Einheit, das Ganze, macht
das Ansichsein einer jeden aus, von dem ihre vorhandene Größe unterschieden ist, nach welcher jede nur
ist, insofern sie der anderen von ihrem gemeinsamen
Ansichsein, dem Ganzen, entzieht. Aber sie kann nur
_


40241

_

563

so viel, als sie diesem Ansichsein gleichmacht, der
anderen entziehen; sie hat an dem Exponent ihr Maximum, der nach der angegebenen zweiten Bestimmung
die Grenze ihrer gegenseitigen Begrenzung ist. Und
indem jede nur insofern Moment des Verhältnisses
ist, als sie die andere begrenzt und damit von der anderen begrenzt wird, so verliert sie diese ihre Bestimmung, indem sie sich ihrem Ansichsein gleichmacht;
die andere Größe wird nicht nur darin Null, sondern
sie selbst verschwindet, da sie nicht bloßes Quantum,
sondern, was sie als solches ist, nur als solches Verhältnismoment sein soll. So ist jede Seite der Widerspruch der Bestimmung als ihres Ansichseins, d. i.
der Einheit des Ganzen, das der Exponent ist, und der
Bestimmung als Verhältnismomentes; dieser Widerspruch ist wieder die Unendlichkeit in einer neuen eigentümlichen Form.
Der Exponent ist Grenze der Seiten seines Verhältnisses, innerhalb deren sie gegeneinander zu- und abnehmen, dem sie nach der affirmativen Bestimmtheit,
die er als Quantum ist, nicht gleich werden können.
So als Grenze ihres gegenseitigen Begrenzens ist er α
ihr Jenseits, dem sie sich unendlich nähern, aber das
sie nicht erreichen können. Diese Unendlichkeit, als
in der sie sich ihm nähern, ist die schlechte des unendlichen Progresses; sie ist selbst endlich, hat in ihrem
Gegenteil, in der Endlichkeit jeder Seite und des Ex_


40242

_

564

ponenten selbst, ihre Schranke und ist daher nur Näherung. Aber β die schlechte Unendlichkeit ist hier
zugleich gesetzt als das, was sie in Wahrheit ist,
nämlich nur das negative Moment überhaupt, nach
welchem der Exponent gegen die unterschiedenen
Quanta des Verhältnisses die einfache Grenze als das
Ansichsein ist, auf das ihre Endlichkeit, als das
schlechthin Veränderliche, bezogen wird, aber
schlechthin von ihnen verschieden, als ihre Negation,
bleibt. Dies Unendliche, dem sich dieselben nur annähern können, ist dann gleichfalls als affirmatives
Diesseits vorhanden und gegenwärtig, – das simple
Quantum des Exponenten. Darin ist das Jenseits, mit
dem die Seiten des Verhältnisses behaftet sind, erreicht; es ist an sich die Einheit beider oder damit an
sich die andere Seite einer jeden; denn jede hat nur so
viel Wert, als die andere nicht hat; ihre ganze Bestimmtheit liegt so in der anderen, und dies ihr Ansichsein ist als affirmative Unendlichkeit einfach der
Exponent.
3. Hiermit aber hat sich der Übergang des umgekehrten Verhältnisses in eine andere Bestimmung ergeben, als es zunächst hatte. Diese bestand darin, daß
ein Quantum als unmittelbares zugleich auf ein anderes die Beziehung hat, um so viel größer zu sein, als
dieses kleiner ist, durch negatives Verhalten gegen
das andere zu sein, was es ist; ebenso ist eine dritte
_


40243

_

565

Größe die gemeinsame Schranke dieses ihres Größerwerdens. Diese Veränderung ist hier, im Gegensatze
gegen das Qualitative als feste Grenze, ihre Eigentümlichkeit; sie haben die Bestimmung von veränderlichen Größen, für welche jenes Feste ein unendliches
Jenseits ist.
Die Bestimmungen aber, die sich gezeigt und die
wir zusammenzufassen haben, sind nicht nur, daß
dies unendliche Jenseits zugleich als ein gegenwärtiges und irgendein endliches Quantum ist, sondern daß
seine Festigkeit, wodurch es solches unendliches Jenseits gegen das Quantitative ist und die das Qualitative des Seins nur als abstrakte Beziehung auf sich
selbst ist, sich als Vermittlung seiner in seinem Anderen, dem Endlichen des Verhältnisses, mit sich selbst
entwickelt hat. Das Allgemeine hiervon liegt darin,
daß überhaupt das Ganze als Exponent die Grenze
des gegenseitigen Begrenzens der beiden Glieder [ist],
also die Negation der Negation, somit die Unendlichkeit, affirmatives Verhalten zu sich selbst, gesetzt ist.
Das Bestimmtere ist, daß an sich der Exponent schon
als Produkt die Einheit der Einheit und der Anzahl,
jedes der beiden Glieder aber nur das eine dieser beiden Momente ist, wodurch er sie also in sich schließt
und in ihnen an sich sich auf sich bezieht. Aber der
Unterschied ist im umgekehrten Verhältnisse zur Äußerlichkeit des quantitativen Seins entwickelt und das
_


40244

_

566

Qualitative nicht bloß das Feste, noch nur die Momente unmittelbar in sich einschließend, sondern in
dem außersichseienden Anderssein sich mit sich zusammenschließend vorhanden. Diese Bestimmung ist
es, die sich als Resultat in den Momenten, die sich gezeigt, heraushebt. Der Exponent ergibt sich nämlich
als das Ansichsein, dessen Momente in Quantis und
in deren Veränderlichkeit überhaupt realisiert ist; die
Gleichgültigkeit ihrer Großen in ihrer Veränderung
stellt sich als unendlicher Progreß dar; was dem zugrunde liegt, ist, daß in ihrer Gleichgültigkeit dies
ihre Bestimmtheit ist, ihren Wert In dem Werte des
anderen zu haben, somit α nach der affirmativen Seite
ihres Quantums an sich das Ganze des Exponenten zu
sein. Ebenso haben sie β für ihr negatives Moment,
für ihr gegenseitiges Begrenzen die Größe des Exponenten; ihre Grenze ist die seinige. Daß sie keine andere immanente Grenze, eine feste Unmittelbarkeit,
mehr haben, ist in dem unendlichen Progresse ihres
Daseins und ihrer Begrenzung, in der Negation jedes
besonderen Wertes gesetzt. Diese ist hiernach die Negation des Außersichseins des Exponenten, das in
ihnen dargestellt ist, und dieser, d. i. zugleich selbst
ein Quantum überhaupt und in Quanta auch ausgelegt, ist damit gesetzt als das in der Negation ihres
gleichgültigen Bestehens sich Erhaltende, mit sich
Zusammengehende, so das Bestimmende solchen Hin_


40245

_

567

ausgehens über sich zu sein.
Das Verhältnis ist hiermit zum Potenzenverhältnis
bestimmt.

_


40246

_

568

C. Potenzenverhältnis
1. Das Quantum in seinem Anderssein sich identisch mit sich setzend, sein Hinausgehen über sich
selbst bestimmend, ist zum Fürsichsein gekommen.
So qualitative Totalität, indem sie sich als entwickelt
setzt, hat sie zu ihren Momenten die Begriffsbestimmungen der Zahl, die Einheit und die Anzahl; die
letztere ist noch im umgekehrten Verhältnisse eine
nicht durch die erstere selbst als solche, sondern anderswoher, durch ein Drittes bestimmte Menge; nun
ist sie nur durch jene bestimmt gesetzt. Dies ist der
Fall im Potenzenverhältnisse, wo die Einheit, welche
Anzahl an ihr selbst ist, zugleich die Anzahl gegen
sich als Einheit ist. Das Anderssein, die Anzahl der
Einheiten, ist die Einheit selbst. Die Potenz ist eine
Menge von Einheiten, deren jede diese Menge selbst
ist. Das Quantum als gleichgültige Bestimmtheit verändert sich; aber insofern diese Veränderung ein Erheben in die Potenz ist, ist dies sein Anderssein rein
durch sich selbst begrenzt. – Das Quantum ist so in
der Potenz als in sich selbst zurückgekehrt gesetzt; es
ist unmittelbar es selbst und auch sein Anderssein.
Der Exponent dieses Verhältnisses ist nicht mehr
ein unmittelbares Quantum wie im direkten und auch
im umgekehrten Verhältnisse. Er ist im Potenzenver_


40247

_

569

hältnis ganz qualitativer Natur, diese einfache Bestimmtheit, daß die Anzahl die Einheit selbst, das
Quantum in seinem Anderssein mit sich selbst identisch ist. Darin liegt zugleich die Seite seiner quantitativen Natur, daß die Grenze oder Negation nicht als
unmittelbar Seiendes, sondern das Dasein als in sein
Anderssein kontinuiert gesetzt ist; denn die Wahrheit
der Qualität ist eben dies, Quantität, die unmittelbare
Bestimmtheit als aufgehobene, zu sein.
2. Das Potenzenverhältnis erscheint zunächst als
eine äußere Veränderung, in welche irgendein Quantum versetzt wird; es hat aber die engere Beziehung
auf den Begriff des Quantums, daß dieses in dem Dasein, zu welchem es in jenem Verhältnisse fortgebildet ist, denselben erreicht, ihn auf vollständige Weise
realisiert hat; dies Verhältnis ist die Darstellung dessen, was das Quantum an sich ist, und drückt dessen
Bestimmtheit oder Qualität aus, wodurch es sich von
anderem unterscheidet. Das Quantum ist die gleichgültige, als angehoben gesetzte Bestimmtheit, d.h.
die Bestimmtheit als Grenze, welche ebensosehr keine
ist, in ihr Anderssein sich kontinuiert, in ihm sich also
identisch mit sich bleibt; so ist es im Potenzenverhältnis gesetzt, sein Anderssein, Hinausgehen über sich
in ein anderes Quantum, als durch es selbst bestimmt.
Vergleichen wir den Fortgang dieser Realisierung
in den bisherigen Verhältnissen, so ist die Qualität
_


40248

_

570

des Quantums, als Unterschied seiner von sich selbst
gesetzt zu sein, überhaupt dies, Verhältnis zu sein.
Als direktes Verhältnis ist es als solcher gesetzte Unterschied nur erst überhaupt oder unmittelbar, so daß
seine Beziehung auf sich selbst, die es gegen seine
Unterschiede als der Exponent hat, nur als die Festigkeit einer Anzahl der Einheit gilt. Im umgekehrten
Verhältnis ist das Quantum in negativer Bestimmung
ein Verhalten seiner zu sich selbst, – zu sich als seiner Negation, in der es aber seinen Wert hat; als affirmative Beziehung auf sich ist es ein Exponent, der als
Quantum nur an sich das Bestimmende seiner Momente ist. Im Potenzenverhältnis aber ist es in dem
Unterschiede als seiner von sich selbst vorhanden,
Die Äußerlichkeit der Bestimmtheit ist die Qualität
des Quantums; diese Äußerlichkeit ist so nun seinem
Begriffe gemäß als sein eigenes Bestimmen, als seine
Beziehung auf sich selbst, seine Qualität gesetzt.
3. Damit aber, daß das Quantum gesetzt ist, wie es
seinem Begriffe gemäß ist, ist es in eine andere Bestimmung übergegangen oder, wie es auch ausgedrückt werden kann, daß seine Bestimmung nun auch
als die Bestimmtheit, das Ansichsein auch als Dasein
ist. Es ist als Quantum, insofern die Äußerlichkeit
oder Gleichgültigkeit des Bestimmtseins (daß es das
ist, wie man sagt, was vergrößert oder vermindert
werden kann) nur einfach oder unmittelbar gilt und
_


40249

_

571

gesetzt ist; es ist zu seinem Anderen, der Qualität, geworden, insofern jene Äußerlichkeit nun als vermittelt
durch es selbst, so als ein Moment gesetzt ist, daß es
eben in ihr sich auf sich selbst bezieht, Sein als Qualität ist.
Zunächst erscheint also die Quantität als solche der
Qualität gegenüber; aber die Quantität ist selbst eine
Qualität, sich auf sich beziehende Bestimmtheit überhaupt, unterschieden von der ihr anderen Bestimmtheit, von der Qualität als solcher. Allein sie ist nicht
nur eine Qualität, sondern die Wahrheit der Qualität
selbst ist die Quantität; Jene hat sich als in diese
übergehend gezeigt. Die Quantität ist dagegen in ihrer
Wahrheit die in sich selbst zurückgekehrte, nicht
gleichgültige Äußerlichkeit. So ist sie die Qualität
selbst, so daß außer dieser Bestimmung nicht die
Qualität als solche noch etwas wäre. – Daß die Totalität gesetzt sei, dazu gehört der gedoppelte Übergang, nicht nur der der einen Bestimmtheit in ihre andere, sondern ebenso der Übergang dieser anderen, ihr
Rückgang, in die erste. Durch den ersten ist nur erst
an sich die Identität beider vorhanden; – die Qualität
ist in der Quantität enthalten, die aber damit noch eine
einseitige Bestimmtheit ist. Daß diese umgekehrt
ebenso in der ersten enthalten, sie ebenso nur als aufgehobene ist, ergibt sich im zweiten Übergang, – der
Rückkehr in das erste; diese Bemerkung über die Not_


40250

_

572

wendigkeit des doppelten Übergangs ist von großer
Wichtigkeit für das Ganze der wissenschaftlichen Methode.
Das Quantum nunmehr nicht mehr als gleichgültige
oder äußerliche Bestimmung, sondern so, daß es
ebenso als solche aufgehoben und die Qualität und
das ist, wodurch etwas das ist, was es ist, ist die
Wahrheit des Quantums, Maß zu sein.
Anmerkung
Es ist oben, in den Anmerkungen über das quantitativ Unendliche, auseinandergesetzt worden, daß dieses sowie die Schwierigkeiten, die sich darüber ergeben, in dem qualitativen Momente, das sich im quantitativen hervortut, ihren Ursprung haben, und wie das
Qualitative des Potenzenverhältnisses insbesondere in
die mannigfaltigen Entwicklungen und Verwicklungen ausgeht; als der Grundmangel, der die Auffassung
des Begriffes verhindert, wurde aufgezeigt, daß bei
dem Unendlichen nur nach der negativen Bestimmung, die Negation des Quantums zu sein, stehengeblieben und nicht zu der einfachen Bestimmung, dem
Affirmativen, daß dieses das Qualitative ist, fortgegangen wird. – Hier bleibt nur übrig, noch eine Bemerkung über die in der Philosophie geschehene Ein_


40251

_

573

mischung von Formen des Quantitativen in die reinen
qualitativen Formen des Denkens zu machen. Besonders ist es das Potenzenverhältnis, welches in neuerer
Zeit auf Begriffsbestimmungen angewendet worden
ist. Der Begriff in seiner Unmittelbarkeit wurde die
erste Potenz, in seinem Anderssein oder der Differenz, dem Dasein seiner Momente die zweite, und in
seiner Rückkehr in sich oder als Totalität die dritte
Potenz genannt. – Hiergegen fällt sogleich auf, daß
die Potenz, so gebraucht, eine Kategorie ist, die dem
Quantum wesentlich angehört; – es ist bei diesen Potenzen nicht an die potentia, dynamis des Aristoteles
gedacht. So drückt das Potenzenverhältnis die Bestimmtheit aus, wie dieselbe als der Unterschied, wie
er im besonderen Begriffe des Quantums ist, zu seiner Wahrheit gelangt, aber nicht, wie derselbe am Begriffe als solchem ist. Das Quantum enthält die Negativität, welche zur Natur des Begriffs gehört, noch gar
nicht in dessen eigentümlicher Bestimmung gesetzt;
Unterschiede, die dem Quantum zukommen, sind
oberflächliche Bestimmungen für den Begriff selbst;
sie sind noch weit entfernt, bestimmt zu sein, wie sie
es im Begriffe sind. Es ist in der Kindheit des Philosophierens, daß, wie von Pythagoras, Zahlen – und
erste, zweite Potenz usf. haben insofern vor Zahlen
nichts voraus – zur Bezeichnung allgemeiner, wesentlicher Unterschiede gebraucht worden sind. Es war
_


40252

_

574

dies eine Vorstufe des reinen denkenden Erfassens;
nach Pythagoras erst sind die Gedankenbestimmungen selbst erfunden, d. i. für sich zum Bewußtsein gebracht worden. Aber von solchen weg zu Zahlenbestimmungen zurückzugehen, gehört einem sich unvermögend fühlenden Denken an, das nun im Gegensatze
gegen vorhandene philosophische Bildung, die an Gedankenbestimmungen gewohnt ist, selbst das Lächerliche hinzufügt, jene Schwäche für etwas Neues, Vornehmes und für einen Fortschritt geltend machen zu
wollen.
Insofern der Potenzenausdruck nur als Symbol gebraucht wird, so ist dagegen sowenig zu sagen als
gegen die Zahlen oder Symbole anderer Art für Begriffe; aber zugleich ebensoviel als gegen alle Symbolik überhaupt, in welcher reine Begriffs- oder philosophische Bestimmungen dargestellt werden sollen. Die
Philosophie bedarf solche Hilfe nicht, weder aus der
sinnlichen Welt, noch aus der vorstellenden Einbildungskraft, auch nicht aus Sphären ihres eigentümlichen Bodens, welche untergeordnet sind, deren Bestimmungen daher nicht für höhere Kreise und für das
Ganze passen. Das letztere geschieht, wenn überhaupt
Kategorien des Endlichen auf das Unendliche angewendet werden; die geläufigen Bestimmungen von
Kraft oder Substantialität, Ursache und Wirkung usf.
sind gleichfalls nur Symbole für den Ausdruck z.B.
_


40253

_

575

lebendiger oder geistiger Verhältnisse, d. i. unwahre
Bestimmungen für dieselben, so noch mehr die Potenzen des Quantums und gezählte Potenzen für dergleichen und für spekulative Verhältnisse überhaupt. –
Wenn Zahlen, Potenzen, das mathematisch Unendliche und dergleichen nicht als Symbole, sondern als
Formen für philosophische Bestimmungen und damit
selbst als philosophische Formen sollen gebraucht
werden, so müßte vor allem ihre philosophische Bedeutung, d.i. ihre Begriffsbestimmtheit aufgezeigt
werden. Geschieht dies, so sind sie selbst überflüssige
Bezeichnungen; die Begriffsbestimmtheit bezeichnet
sich selbst, und ihre Bezeichnung ist allein die richtige und passende. Der Gebrauch jener Formen ist
darum weiter nichts als ein bequemes Mittel, es zu ersparen, die Begriffsbestimmungen zu fassen, anzugeben und zu rechtfertigen.

_


40254

_

576

Dritter Abschnitt
Das Maß
Im Maße sind, abstrakt ausgedrückt, Qualität und
Quantität vereinigt. Das Sein als solches ist unmittelbare Gleichheit der Bestimmtheit mit sich selbst.
Diese Unmittelbarkeit der Bestimmtheit hat sich aufgehoben. Die Quantität ist das so in sich zurückgekehrte Sein, daß es einfache Gleichheit mit sich als
Gleichgültigkeit gegen die Bestimmtheit ist. Aber
diese Gleichgültigkeit ist nur die Äußerlichkeit, nicht
an sich selbst, sondern in anderem die Bestimmtheit
zu haben. Das Dritte ist nun die sich auf sich selbst
beziehende Äußerlichkeit; als Beziehung auf sich ist
es zugleich aufgehobene Äußerlichkeit und hat an ihr
selbst den Unterschied von sich, der als Äußerlichkeit
das quantitative, als in sich zurückgenommene das
qualitative Moment ist.
Indem die Modalität unter den Kategorien des
transzendentalen Idealismus nach der Quantität und
Qualität, auf Einschiebung der Relation, aufgeführt
wird, so kann derselben hier erwähnt werden. Diese
Kategorie hat daselbst die Bedeutung, die Beziehung
des Gegenstandes auf das Denken zu sein. Im Sinne
jenes Idealismus ist das Denken überhaupt dem Ding_


40255

_

577

an-sich wesentlich äußerlich. Insofern die anderen
Kategorien nur die transzendentale Bestimmung
haben, dem Bewußtsein, aber als das Objektive desselben, anzugehören, so enthält die Modalität, als die
Kategorie der Beziehung auf das Subjekt, insofern relativ die Bestimmung der Reflexion-in-sich; d.h. die
Objektivität, welche den anderen Kategorien zukomme, mangelt denen der Modalität; diese vermehren, nach Kants Ausdruck, den Begriff als Bestimmung des Objekts nicht im mindesten, sondern drükken nur das Verhältnis zum Erkenntnisvermögen aus
(Kritik der reinen Vernunft, 2. Aufl., s. S. 99, 266). –
Die Kategorien, die Kant unter der Modalität zusammenfaßt, Möglichkeit, Wirklichkeit und Notwendigkeit, werden in der Folge an ihrer Stelle vorkommen;
Kant hat die unendlich wichtige Form der Triplizität,
sosehr sie bei ihm nur erst als ein formeller Lichtfunken erschienen, nicht auf die Gattungen seiner Kategorien (Quantität, Qualität usf.), wie auch diesen
Namen nur auf deren Arten angewendet; daher hat er
nicht auf das Dritte der Qualität und Quantität kommen können.
Bei Spinoza ist der Modus nach Substanz und Attribut gleichfalls das Dritte; er erklärt ihn für die Affektionen der Substanz oder für dasjenige, was in
einem Anderen ist, durch welches es auch begriffen
wird. Dieses Dritte ist nach diesem Begriffe nur die
_


40256

_

578

Äußerlichkeit als solche; wie sonst erinnert worden,
daß bei Spinoza überhaupt der starren Substantialität
die Rückkehr in sich selbst fehlt.
Die hier gemachte Bemerkung dehnt sich allgemeiner auf die Systeme des Pantheismus aus, welche der
Gedanke etwas ausgebildet hat. Das Sein, das Eine,
die Substanz, das Unendliche, das Wesen ist das
Erste; gegen dieses Abstraktum kann das Zweite, alle
Bestimmtheit, überhaupt als das nur Endliche, nur
Akzidentelle, Vergängliche, Außer- und Unwesentliche usf. ebenso abstrakt zusammengefaßt werden, wie
in dem ganz formalen Denken gewöhnlich und zunächst geschieht. Aber es drängt sich zu sehr der Zusammenhang dieses Zweiten mit dem Ersten auf, um
es nicht zugleich in einer Einheit mit demselben zu
fassen, wie das Attribut bei Spinoza die ganze Substanz ist, aber von dem Verstand, selbst einer Beschränkung oder Modus, gefaßt; der Modus aber, das
Nichtsubstantielle überhaupt, das nur aus einem Anderen gefaßt werden kann, macht so das andere Extrem zu der Substanz, das Dritte überhaupt aus. Der
indische Pantheismus hat in seiner ungeheuren Phantasterei gleichfalls, abstrakt genommen, diese Ausbildung erhalten, die sich durch ihr Maßloses hindurch
als ein mäßigender Faden zu einigem Interesse zieht,
daß Brahman, das Eine des abstrakten Denkens,
durch die Gestaltung in Wischnu, besonders in der
_


40257

_

579

Form Krischnas, zu dem Dritten, Schiwa, fortgeht.
Die Bestimmung dieses Dritten ist der Modus, Veränderung, Entstehen und Vergehen, das Feld der Äußerlichkeit überhaupt. Wenn diese indische Dreiheit zu
einer Vergleichung mit der christlichen verleitet hat,
so ist in ihnen zwar ein gemeinsames Element der Begriffsbestimmung zu erkennen, aber über den Unterschied ist wesentlich ein bestimmteres Bewußtsein zu
fassen; derselbe ist nicht nur unendlich, sondern die
wahrhafte Unendlichkeit macht den Unterschied
selbst aus. Jenes dritte Prinzip ist seiner Bestimmung
nach das Auseinanderfahren der substantiellen Einheit
in ihr Gegenteil, nicht die Rückkehr derselben zu
sich, – das Geistlose vielmehr, nicht der Geist. In der
wahrhaften Dreiheit ist nicht nur Einheit, sondern Einigkeit, der Schluß zur inhaltsvollen und wirklichen
Einheit, die in ihrer ganz konkreten Bestimmung der
Geist ist, gebracht. Jenes Prinzip des Modus und der
Veränderung schließt wohl die Einheit nicht überhaupt aus; wie nämlich im Spinozismus eben der
Modus als solcher das Unwahre und nur die Substanz
das Wahrhafte ist, alles auf diese zurückgeführt werden soll, welches dann ein Vesenken alles Inhalts in
die Leerheit, in nur formelle, inhaltslose Einheit ist,
so ist auch Schiwa wieder das große Ganze, von
Brahman nicht Unterschiedene, Brahman selbst; d.h.
der Unterschied und die Bestimmtheit verschwindet
_


40258

_

580

nur wieder, aber wird nicht aufbewahrt, nicht aufgehoben, und die Einheit wird nicht zur konkreten Einheit, die Entzweiung nicht zur Versöhnung zurückgeführt. Das höchste Ziel für den in die Sphäre des Entstehens und Vergehens, der Modalität überhaupt versetzten Menschen ist die Versenkung in die Bewußtlosigkeit, die Einheit mit Brahman, die Vernichtung;
dasselbe ist das buddhistische Nirwana, Nieban usf.
Wenn nun der Modus überhaupt die abstrakte Äußerlichkeit, die Gleichgültigkeit gegen die qualitativen wie gegen die quantitativen Bestimmungen ist
und es im Wesen auf das Äußerliche, Unwesentliche
nicht ankommen soll, so wird auch wieder in vielem
zugestanden, daß alles auf die Art und Weise ankomme; der Modus wird damit selbst für wesentlich zum
Substantiellen einer Sache gehörig erklärt; in welcher
sehr unbestimmten Beziehung wenigstens dies liegt,
daß dies Äußerliche nicht so abstrakt das Äußerliche
sei.
Hier hat der Modus die bestimmte Bedeutung, das
Maß zu sein. Der spinozistische Modus wie das indische Prinzip der Veränderung ist das Maßlose. Das
griechische, selbst noch unbestimmte Bewußtsein,
daß alles ein Maß hat, so daß selbst Parmenides nach
dem abstrakten Sein die Notwendigkeit als die alte
Grenze, die allem gesetzt ist, eingeführt [hat], ist der
Anfang eines viel höheren Begriffs, als die Substanz
_


40259

_

581

und der Unterschied des Modus von derselben enthält.
Das entwickeltere, reflektiertere Maß ist die Notwendigkeit; das Schicksal, die Nemesis, schränkt sich
im allgemeinen auf die Bestimmtheit des Maßes ein,
daß, was sich vermesse, zu groß, zu hoch mache, auf
das andere Extrem der Herabsetzung zur Nichtigkeit
reduziert und damit die Mitte des Maßes, die Mittelmäßigkeit, hergestellt werde. – »Das Absolute, Gott,
ist das Maß aller Dinge« ist nicht stärker pantheistisch als die Definition »das Absolute, Gott, ist das
Sein«, aber unendlich wahrhafter. – Das Maß ist zwar
äußerliche Art und Weise, ein Mehr oder Weniger,
welches aber zugleich ebenso in sich reflektiert, nicht
bloß gleichgültige und äußerliche, sondern an sich
seiende Bestimmtheit ist; es ist so die konkrete Wahrheit des Seins; in dem Maße haben darum die Völker
etwas Unantastbares, Heiliges verehrt.
Es liegt in dem Maße bereits die Idee des Wesens,
nämlich in der Unmittelbarkeit des Bestimmtseins
identisch mit sich zu sein, so daß jene Unmittelbarkeit
durch diese Identität-mit-sich zu einem Vermittelten
herabgesetzt ist, wie diese ebenso nur durch diese Äußerlichkeit vermittelt, aber die Vermittlung mit sich
ist, – die Reflexion, deren Bestimmungen sind, aber
in diesem Sein schlechthin nur als Momente ihrer negativen Einheit. Im Maße ist das Qualitative quantitativ; die Bestimmtheit oder der Unterschied ist als
_


40260

_

582

gleichgültig, damit ist es ein Unterschied, der keiner
ist, er ist aufgehoben; diese Quantitativität macht als
Rückkehr in sich, worin sie als das Qualitative ist,
das Anundfürsichsein aus, welches das Wesen ist.
Aber das Maß ist erst an sich oder im Begriffe das
Wesen; dieser Begriff des Maßes ist noch nicht gesetzt. Das Maß noch als solches ist selbst die seiende
Einheit des Qualitativen und Quantitativen; seine Momente sind als ein Dasein, eine Qualität und Quanta
derselben, die nur erst an sich untrennbar [sind], aber
noch nicht die Bedeutung dieser reflektierten Bestimmung haben. Die Entwicklung des Maßes enthält die
Unterscheidung dieser Momente, aber zugleich die
Beziehung derselben, so daß die Identität, welche sie
an sich sind, als ihre Beziehung aufeinander wird, d.
i. gesetzt wird. Die Bedeutung dieser Entwicklung ist
die Realisation des Maßes, in der es sich zu sich
selbst ins Verhältnis und damit zugleich als Moment
setzt; durch diese Vermittlung wird es als Aufgehobenes bestimmt; seine Unmittelbarkeit wie die seiner
Momente verschwindet, sie sind als reflektierte; so als
das hervorgetreten, was es seinem Begriffe nach ist,
ist es in das Wesen übergegangen.
Das Maß ist zunächst unmittelbare Einheit des
Qualitativen und Quantitativen, so daß
erstens ein Quantum ist, das qualitative Bedeutung
hat und als Maß ist. Dessen Fortbestimmung ist, daß
_


40261

_

583

an ihm, dem an sich Bestimmten, der Unterschied
seiner Momente, des qualitativen und quantitativen
Bestimmtseins, hervortritt. Diese Momente bestimmen sich weiter selbst zu Ganzen des Maßes, welche
insofern als Selbständige sind; indem sie sich wesentlich aufeinander beziehen, wird das Maß
zweitens Verhältnis von spezifischen Quantis als
selbstständigen Maßen. Ihre Selbständigkeit beruht
aber wesentlich zugleich auf dem quantitativen Verhältnisse und dem Größenunterschiede; so wird ihre
Selbständigkeit ein Übergehen ineinander. Das Maß
geht damit im Maßlosen zugrunde. – Dies Jenseits
des Maßes ist aber die Negativität desselben nur an
sich selbst; es ist dadurch
drittens die Indifferenz der Maßbestimmungen und
als reell mit der in ihr enthaltenen Negativität das
Maß gesetzt als umgekehrtes Verhältnis von Maßen,
welche als selbständige Qualitäten wesentlich nur auf
ihrer Quantität und auf ihrer negativen Beziehung aufeinander beruhen und damit sich erweisen, nur Momente ihrer wahrhaft selbständigen Einheit zu sein,
welche ihre Reflexion-in-sich und das Setzen derselben, das Wesen, ist.
Die Entwicklung des Maßes, die im folgenden versucht worden, ist eine der schwierigsten Materien;
indem sie von dem unmittelbaren, äußerlichen Maße
anfängt, hätte sie einerseits zu der abstrakten Fortbe_


40262

_

584

stimmung des Quantitativen (einer Mathematik der
Natur) fortzugehen, andererseits den Zusammenhang
dieser Maßbestimmung mit den Qualitäten der natürlichen Dinge anzuzeigen, wenigstens im allgemeinen;
denn die bestimmte Nachweisung des aus dem Begriffe des konkreten Gegenstandes hervorgehenden Zusammenhangs des Qualitativen und Quantitativen gehört in die besondere Wissenschaft des Konkreten, –
wovon Beispiele in der Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, 3. Aufl., § 267 u. 270 Anm.,
das Gesetz des Falles und das der freien himmlischen
Bewegung betreffend nachzusehen sind. Es mag hierbei dies überhaupt bemerkt werden, daß die verschiedenen Formen, in welchen sich das Maß realisiert,
auch verschiedenen Sphären der natürlichen Realität angehören. Die vollständige, abstrakte Gleichgültigkeit des entwickelten Maßes, d. i. der Gesetze desselben, kann nur in der Sphäre des Mechanismus
statthaben, als in welchem das konkrete Körperliche
nur die selbst abstrakte Materie ist; die qualitativen
Unterschiede derselben haben wesentlich das Quantitative zu ihrer Bestimmtheit; Raum und Zeit sind die
reinen Äußerlichkeiten selbst, und die Menge der Materien, Massen, Intensität des Gewichts sind ebenso
äußerliche Bestimmungen, die an dem Quantitativen
ihre eigentümliche Bestimmtheit haben. Dagegen
wird solche Größenbestimmtheit des abstrakt Materi_


40263

_

585

ellen schon durch die Mehrheit und damit einen Konflikt von Qualitäten im Physikalischen, noch mehr
aber im Organischen gestört. Aber es tritt hier nicht
bloß der Konflikt von Qualitäten als solchen ein, sondern das Maß wird hier höheren Verhältnissen untergeordnet und die immanente Entwicklung des Maßes
vielmehr auf die einfache Form des unmittelbaren
Maßes reduziert. Die Glieder des animalischen Organismus haben ein Maß, welches als ein einfaches
Quantum im Verhältnis zu anderen Quantis der anderen Glieder steht; die Proportionen des menschlichen
Körpers sind die festen Verhältnisse von solchen
Quantis; die Naturwissenschaft hat noch weithin, von
dem Zusammenhange solcher Größen mit den organischen Funktionen, von denen sie ganz abhängig sind,
etwas einzusehen. Aber von der Herabsetzung eines
immanenten Maßes zu einer bloß äußerlich determinierten Größe ist die Bewegung das nächste Beispiel.
An den Himmelskörpern ist sie die freie, nur durch
den Begriff bestimmte Bewegung, deren Größen hiermit ebenso nur von demselben abhängen (s. oben),
aber von dem Organischen wird sie zur willkürlichen
oder mechanisch-regelmäßigen, d.h. überhaupt abstrakten formellen Bewegung heruntergesetzt.
Noch weniger aber findet im Reich des Geistes eine
eigentümliche, freie Entwicklung des Maßes statt.
Man sieht z.B. wohl ein, daß eine republikanische
_


40264

_

586

Verfassung wie die atheniensische oder eine durch
Demokratie versetzte aristokratische nur bei einer gewissen Größe des Staates Platz haben kann, daß in
der entwickelten bürgerlichen Gesellschaft die Mengen von Individuen, welche den verschiedenen Gewerben angehören, in einem Verhältnisse miteinander
stehen; aber dies gibt weder Gesetze von Maßen noch
eigentümliche Formen desselben. Im Geistigen als
solchen kommen Unterschiede von Intensität des
Charakters, Stärke der Einbildungskraft, der Empfindungen, der Vorstellungen usf. vor; aber über dies
Unbestimmte der Stärke oder Schwäche geht die Bestimmung nicht hinaus. Wie matt und völlig leer die
sogenannten Gesetze ausfallen, die über das Verhältnis von Stärke und Schwäche der Empfindungen,
Vorstellungen usf. aufgestellt werden, wird man inne,
wenn man die Psychologien nachsieht, welche sich
mit dergleichen bemühen.

_


40265

_

587

Erstes Kapitel
Die spezifische Quantität
Die qualitative Quantität ist zunächst ein unmittelbares spezifisches Quantum, das
zweitens, als sich zu anderem verhaltend, ein quantitatives Spezifizieren, ein Aufheben des gleichgültigen Quantums wird. Dieses Maß ist insofern eine
Regel und enthält die beiden Momente des Maßes unterschieden, nämlich die ansichseiende quantitative
Bestimmtheit und das äußerliche Quantum. In diesem
Unterschiede werden aber diese beiden Seiten zu Qualitäten und die Regel zu einem Verhältnisse derselben; das Maß stellt sich daher dar
drittens als Verhältnis von Qualitäten, die zunächst ein Maß haben, das sich aber ferner so zu
einem Unterschiede von Maßen in sich spezifiziert.

_


40266

_

588

A. Das spezifische Quantum
1. Das Maß ist die einfache Beziehung des Quantums auf sich, seine eigene Bestimmtheit an sich
selbst; so ist das Quantum qualitativ. Zunächst ist es
als unmittelbares Maß ein unmittelbares, daher als irgendein bestimmtes Quantum; ebenso unmittelbar ist
die ihm zugehörige Qualität; sie ist irgendeine bestimmte Qualität. – Das Quantum als diese nicht
mehr gleichgültige Grenze, sondern sich auf sich beziehende Äußerlichkeit ist so selbst die Qualität, und
unterschieden von dieser geht es nicht über sie hinaus,
so wie diese nicht über dasselbe hinausgeht. Es ist so
in die einfache Gleichheit mit sich zurückgekehrte Bestimmtheit; eins mit dem bestimmten Dasein, so wie
dieses mit seinem Quantum.
Wenn man aus der erhaltenen Bestimmung einen
Satz machen will, so kann man sich ausdrücken:
Alles, was da ist, hat ein Maß. Alles Dasein hat eine
Größe, und diese Größe gehört zur Natur von Etwas
selbst; sie macht seine bestimmte Natur und sein Insichsein aus. Etwas ist gegen diese Größe nicht
gleichgültig, so daß, wenn sie geändert würde, es
bliebe, was es ist, sondern die Änderung derselben
änderte seine Qualität. Das Quantum hat als Maß aufgehört, Grenze zu sein, die keine ist; es ist nunmehr
_


40267

_

589

die Bestimmung der Sache, so daß diese, über dies
Quantum vermehrt oder vermindert, zugrunde ginge.
Ein Maß, als Maßstab im gewöhnlichen Sinne, ist
ein Quantum, das als die an sich bestimmte Einheit
gegen äußerliche Anzahl willkürlich angenommen
wird. Eine solche Einheit kann zwar auch in der Tat
an sich bestimmte Einheit sein, wie Fuß und dergleichen ursprüngliche Maße; insofern sie aber als Maßstab zugleich für andere Dinge gebraucht wird, ist sie
für diese nur äußerliches, nicht ihr ursprüngliches
Maß. – So mag der Erddurchmesser oder die Pendellänge als spezifisches Quantum für sich genommen
werden. Aber es ist willkürlich, den wievielsten Teil
des Erddurchmessers oder der Pendellänge und unter
welchem Breitengrade man diese nehmen wolle, um
sie als Maßstab zu gebrauchen. Noch mehr aber ist
für andere Dinge ein solcher Maßstab etwas Äußerliches. Diese haben das allgemeine spezifische Quantum wieder auf besondere Art spezifiziert und sind
dadurch zu besonderen Dingen gemacht. Es ist daher
töricht, von einem natürlichen Maßstabe der Dinge
zu sprechen. Ohnehin soll ein allgemeiner Maßstab
nur für die äußerliche Vergleichung dienen; in diesem
oberflächlichsten Sinne, in welchem er als allgemeines Maß genommen wird, ist es völlig gleichgültig,
was dafür gebraucht wird. Es soll nicht ein Grundmaß
in dem Sinne sein, daß die Naturmaße der besonderen
_


40268

_

590

Dinge daran dargestellt und daraus nach einer Regel,
als Spezifikation eines allgemeinen Maßes, des
Maßes ihres allgemeinen Körpers, erkannt würden.
Ohne diesen Sinn aber hat ein absoluter Maßstab nur
das Interesse und die Bedeutung eines Gemeinschaftlichen, und ein solches ist nicht an sich, sondern
durch Übereinkommen ein Allgemeines.
Das unmittelbare Maß ist eine einfache Größenbestimmung, wie z.B. die Größe der organischen
Wesen, ihrer Gliedmaßen und so fort. Aber jedes Existierende hat eine Größe, um das zu sein, was es ist,
und überhaupt um Dasein zu haben. – Als Quantum
ist es gleichgültige Größe, äußerlicher Bestimmung
offen und des Auf- und Abgehens am Mehr und Weniger fähig. Aber als Maß ist es zugleich von sich
selbst als Quantum, als solcher gleichgültigen Bestimmung, verschieden und eine Beschränkung jenes
gleichgültigen Hin – und Hergehens an einer Grenze.
Indem die Quantitätsbestimmtheit so an dem Dasein die gedoppelte ist, das eine Mal die, an welche
die Qualität gebunden ist, das andere Mal aber die, an
der unbeschadet jener hin- und hergegangen werden
kann, so geschieht das Untergehen von etwas, das ein
Maß hat, darin, daß sein Quantum verändert wird.
Dies Untergehen erscheint einesteils als unerwartet,
insofern an dem Quantum, ohne das Maß und die
Qualität zu verändern, geändert werden kann, andern_


40269

_

591

teils aber wird es zu einem als ganz Begreiflichen gemacht, nämlich durch die Allmählichkeit. Zu dieser
Kategorie wird so leicht gegriffen, um das Vergehen
von einer Qualität oder von etwas vorstellig zu machen oder zu erklären, indem man so dem Verschwinden beinahe mit den Augen zusehen zu können
scheint, weil das Quantum die als äußerliche, ihrer
Natur nach veränderliche Grenze gesetzt ist, hiermit
die Veränderung, als nur des Quantums, sich von
selbst versteht. In der Tat aber wird nichts dadurch erklärt; die Veränderung ist zugleich wesentlich der
Übergang einer Qualität in eine andere oder der abstraktere von einem Dasein in ein Nichtdasein; darin
liegt eine andere Bestimmung als in der Allmählichkeit, welche nur eine Verminderung oder Vermehrung
und das einseitige Festhalten an der Größe ist.
2. Daß aber eine als bloß quantitativ erscheinende
Veränderung auch in eine qualitative umschlägt, auf
diesen Zusammenhang sind schon die Alten aufmerksam gewesen und haben die [aus] der Unkenntnis desselben entstehenden Kollisionen in populären Beispielen vorgestellt; unter den Namen des Kahlen, des
Haufens sind hierher gehörige Elenchen bekannt, d. i.
nach des Aristoteles Erklärung Weisen, wodurch man
genötigt wird, das Gegenteil von dem zu sagen, was
man vorher behauptet hatte. Man fragte: macht das
Ausraufen eines Haares vom Kopfe oder einem Pfer_


40270

_

592

deschweife kahl oder hört ein Haufe auf, ein Haufe zu
sein, wenn ein Korn weggenommen wird? Dies kann
man unbedenklich zugeben, indem solche Wegnahme
nur einen, und zwar selbst ganz unbedeutenden quantitativen Unterschied ausmacht; so wird ein Haar, ein
Korn weggenommen und dies so wiederholt, daß jedesmal nach dem, was zugegeben worden, nur eines
weggenommen wird; zuletzt zeigt sich die qualitative
Veränderung, daß der Kopf, der Schweif kahl, der
Haufe verschwunden ist. Man vergaß bei jenem Zugeben nicht nur die Wiederholung, sondern daß sich die
für sich unbedeutenden Quantitäten (wie die für sich
unbedeutenden Ausgaben von einem Vermögen) summieren und die Summe das qualitativ Ganze ausmacht, so daß am Ende dieses verschwunden, der
Kopf kahl, der Beutel leer ist.
Die Verlegenheit, der Widerspruch, welcher als
Resultat herauskommt, ist nicht etwas Sophistisches
im gebräuchlichen Sinne des Worts, als ob solcher
Widerspruch eine falsche Vorspiegelung wäre. Das
Falsche ist, was der angenommene Andere, d.h. unser
gewöhnliches Bewußtsein begeht, eine Quantität nur
für eine gleichgültige Grenze, d.h. sie eben im bestimmten Sinne einer Quantität zu nehmen, Diese Annahme wird durch die Wahrheit, zu der sie geführt
wird, Moment des Maßes zu sein und mit der Qualität
zusammenzuhängen, konfundiert; was widerlegt wird,
_


40271

_

593

ist das einseitige Festhalten an der abstrakten Quantumsbestimmtheit. – Jene Wendungen sind darum
auch kein leerer oder pedantischer Spaß, sondern in
sich richtig und Erzeugnisse eines Bewußtseins, das
ein Interesse an den Erscheinungen hat, die im Denken vorkommen.
Das Quantum, indem es als eine gleichgültige
Grenze genommen wird, ist die Seite, an der ein Dasein unverdächtig angegriffen und zugrunde gerichtet
wird. Es ist die List des Begriffes, ein Dasein an dieser Seite zu fassen, von der seine Qualität nicht ins
Spiel zu kommen scheint, – und zwar so sehr, daß die
Vergrößerung eines Staats, eines Vermögens usf.,
welche das Unglück des Staats, des Besitzers herbeiführt, sogar als dessen Glück zunächst erscheint.
3. Das Maß ist in seiner Unmittelbarkeit eine gewöhnliche Qualität von einer bestimmten ihr zugehörigen Größe. Von der Seite nun, nach welcher das
Quantum gleichgültige Grenze ist, an der, ohne die
Qualität zu ändern, hin- und hergegangen werden
kann, ist seine andere Seite, nach welcher es qualitativ, spezifisch ist, auch unterschieden. Beides sind
Größenbestimmungen eines und desselben; aber nach
der Unmittelbarkeit, in der zuerst das Maß ist, ist ferner dieser Unterschied als ein unmittelbarer zu nehmen; beide Seiten haben hiernach auch eine verschiedene Existenz. Die Existenz des Maßes, welche die
_


40272

_

594

an sich bestimmte Größe ist, ist dann in ihrem Verhalten zu der Existenz der veränderlichen, äußerlichen
Seite ein Aufheben ihrer Gleichgültigkeit, ein Spezifizieren desselben,

_


40273

_

595

B. Spezifizierendes Maß
Dasselbe ist
erstlich eine Regel, ein Maß äußerlich gegen das
bloße Quantum;
zweitens spezifische Quantität, welche das äußerliche Quantum bestimmt; drittens verhalten sich beide
Seiten als Qualitäten von spezifischer Quantitätsbestimmtheit gegeneinander als ein Maß.
a. Die Regel
Die Regel oder der Maßstab, von dem schon gesprochen worden, ist zunächst als eine an sich bestimmte Größe, welche Einheit gegen ein Quantum
ist, das eine besondere Existenz ist, an einem anderen
Etwas, als das Etwas der Regel ist, existiert, an ihr
gemessen, d. i. als Anzahl jener Einheit bestimmt
wird. Diese Vergleichung ist ein äußerliches Tun,
jene Einheit selbst eine willkürliche Größe, die ebenso wieder als Anzahl (der Fuß als eine Anzahl von
Zollen) gesetzt werden kann. Aber das Maß ist nicht
nur äußerliche Regel, sondern als spezifisches ist es
dies, sich an sich selbst zu seinem Anderen zu verhalten, das ein Quantum ist.
_


40274

_

596

b. Das spezifizierende Maß
Das Maß ist spezifisches Bestimmen der äußerlichen Größe, d. i. der gleichgültigen, die nun von einer
anderen Existenz überhaupt an dem Etwas des Maßes
gesetzt wird, welches zwar selbst Quantum, aber im
Unterschiede von solchem das Qualitative, bestimmend das bloß gleichgültige, äußerliche Quantum, ist.
Das Etwas hat diese Seite des Seins-für-Anderes an
ihm, der das gleichgültige Vermehrt- und Vermindertwerden zukommt. Jenes immanente Messende ist eine
Qualität des Etwas, dem dieselbe Qualität an einem
anderen Etwas gegenübersteht, aber an diesem zunächst relativ mit maßlosem Quantum überhaupt
gegen jene, die als messend bestimmt ist.
An Etwas, insofern es ein Maß in sich ist, kommt
äußerlich eine Veränderung der Größe seiner Qualität; es nimmt davon nicht die arithmetische Menge an.
Sein Maß reagiert dagegen, verhält sich als ein Intensives gegen die Menge und nimmt sie auf eine eigentümliche Weise auf; es verändert die äußerlich gesetzte Veränderung, macht aus diesem Quantum ein Anderes und zeigt sich durch diese Spezifikation als Fürsichsein in dieser Äußerlichkeit. – Diese spezifisch
aufgenommene Menge ist selbst ein Quantum, auch
abhängig von der anderen oder ihr als nur äußerlicher
_


40275

_

597

Menge. Die spezifizierte Menge ist daher auch veränderlich, aber darum nicht ein Quantum als solches,
sondern das äußere Quantum als auf eine konstante
Weise spezifiziert. Das Maß hat so sein Dasein als
ein Verhältnis, und das Spezifische desselben ist
überhaupt der Exponent dieses Verhältnisses.
Im intensiven und extensiven Quantum ist es, wie
sich bei diesen Bestimmungen ergab, dasselbe Quantum, welches das eine Mal in der Form der Intensität,
das andere Mal in der Form der Extensität vorhanden
ist. Das zugrunde liegende Quantum erleidet in diesem Unterschiede keine Veränderung, dieser ist nur
eine äußere Form. In dem spezifizierenden Maße hingegen ist das Quantum das eine Mal in seiner unmittelbaren Größe, das andere Mal aber wird es durch
den Verhältnisexponenten in einer anderen Anzahl genommen.
Der Exponent, der das Spezifische ausmacht, kann
zunächst ein fixes Quantum zu sein scheinen, als
Quotient des Verhältnisses zwischen dem äußerlichen
und dem qualitativ bestimmten. Aber so wäre er
nichts als ein äußerliches Quantum; es ist unter dem
Exponenten hier nichts anderes als das Moment des
Qualitativen selbst zu verstehen, welches das Quantum als solches spezifiziert. Das eigentlich immanente
Qualitative des Quantums ist, wie sich früher ergeben
hat, nur die Potenzbestimmung. Eine solche muß es
_


40276

_

598

sein, welche das Verhältnis konstituiert und die hier
als die an sich seiende Bestimmung dem Quantum als
der äußerlichen Beschaffenheit gegenübergetreten ist.
Dieses hat zu seinem Prinzip das numerische Eins,
das dessen An-sich-Bestimmt-sein ausmacht; und die
Beziehung des numerischen Eins ist die äußerliche,
und die nur durch die Natur des unmittelbaren Quantums als solchen bestimmte Veränderung besteht für
sich in dem Hinzutreten eines solchen numerischen
Eins und wieder eines solchen usf. Wenn so das äußerliche Quantum in arithmetischer Progression sich
verändert, so bringt die spezifizierende Reaktion der
qualitativen Natur des Maßes eine andere Reihe hervor, welche sich auf die erste bezieht, mit ihr zu- und
abnimmt, aber nicht in einem durch einen Zahlexponenten bestimmten, sondern einer Zahl inkommensurablen Verhältnisse, nach einer Potenzenbestimmung.
Anmerkung
Um ein Beispiel anzuführen, so ist die Temperatur
eine Qualität, an der diese beiden Seiten, äußerliches
und spezifiziertes Quantum zu sein, sich unterscheiden. Als Quantum ist sie äußerliche Temperatur, und
zwar auch eines Körpers als allgemeinen Mediums,
von der angenommen wird, daß ihre Veränderung an
_


40277

_

599

der Skala der arithmetischen Progression fortgehe und
daß sie gleichförmig zu- oder abnehme; wogegen sie
von den verschiedenen in ihr befindlichen besonderen
Körpern verschieden aufgenommen wird, indem dieselben durch ihr immanentes Maß die äußerlich empfangene Temperatur bestimmen, die Temperaturveränderung derselben nicht der des Mediums oder ihrer
untereinander im direkten Verhältnisse entspricht.
Verschiedene Körper, in einer und derselben Temperatur verglichen, geben Verhältniszahlen ihrer spezifischen Wärmen, ihrer Wärmekapazitäten. Aber diese
Kapazitäten der Körper ändern sich in verschiedenen
Temperaturen, womit das Eintreten einer Veränderung der spezifischen Gestalt sich verbindet. In der
Vermehrung oder Verminderung der Temperatur zeigt
sich somit eine besondere Spezifikation. Das Verhältnis der Temperatur, die als äußerliche vorgestellt
wird, zur Temperatur eines bestimmten Körpers, die
zugleich von jener abhängig ist, hat nicht einen festen
Verhältnisexponenten; die Vermehrung oder Verminderung dieser Wärme geht nicht gleichförmig mit der
Zu- und Abnahme der äußerlichen fort. – Es wird
hierbei eine Temperatur als äußerlich überhaupt angenommen, deren Veränderung bloß äußerlich oder rein
quantitativ sei. Sie ist jedoch selbst Temperatur der
Luft oder sonst spezifische Temperatur. Näher betrachtet würde daher das Verhältnis eigentlich nicht
_


40278

_

600

als Verhältnis von einem bloß quantitativen zu einem
qualifizierenden, sondern von zwei spezifischen
Quantis zu nehmen sein. Wie sich das spezifizierende
Verhältnis gleich weiter bestimmen wird, daß die Momente des Maßes nicht nur in einer quantitativen und
einer das Quantum qualifizierenden Seite einer und
derselben Qualität bestehen, sondern im Verhältnisse
zweier Qualitäten, welche an ihnen selbst Maße sind.

_


40279

_

601

c. Verhältnis beider Seiten als Qualitäten
1. Die qualitative, an sich bestimmte Seite des
Quantums ist nur als Beziehung auf das äußerlich
Quantitative; als Spezifizieren desselben ist sie das
Aufheben seiner Äußerlichkeit, durch welche das
Quantum als solches ist; sie hat so dasselbe zu ihrer
Voraussetzung und fängt von ihm an. Dieses aber ist
von der Qualität selbst auch qualitativ unterschieden;
dieser Unterschied beider ist in der Unmittelbarkeit
des Seins überhaupt, in welcher das Maß noch ist, zu
setzen; so sind beide Seiten qualitativ gegeneinander
und jede für sich ein solches Dasein, und das eine, zunächst nur als [das] formelle, an ihm unbestimmte
Quantum ist das Quantum eines Etwas und seiner
Qualität und, wie sich deren Beziehung aufeinander
nun zum Maße überhaupt bestimmt hat, gleichfalls
die spezifische Größe dieser Qualitäten. Diese Qualitäten sind nach der Maßbestimmung im Verhältnis
zueinander, – diese ist ihr Exponent; sie sind aber an
sich schon im Fürsichsein des Maßes aufeinander bezogen, das Quantum ist in seinem Doppelsein als äußerliches und spezifisches, so daß jede der unterschiedenen Quantitäten diese zweifache Bestimmung an ihr
hat und zugleich schlechthin mit der anderen verschränkt ist; eben darin allein sind die Qualitäten be_


40280

_

602

stimmt. Sie sind so nicht nur füreinander seiendes Dasein überhaupt, sondern untrennbar gesetzt, und die
an sie geknüpfte Größenbestimmtheit ist eine qualitative Einheit, – eine Maßbestimmung, in der sie ihrem
Begriffe nach, an sich zusammenhängen. Das Maß ist
so das immanente quantitative Verhalten zweier Qualitäten zueinander.
2. Im Maß tritt die wesentliche Bestimmung der
veränderlichen Größe ein, denn es ist das Quantum
als aufgehoben, also nicht mehr als das, was es sein
soll, um Quantum zu sein, sondern als Quantum und
zugleich als etwas anderes; dies Andere ist das Qualitative und, wie bestimmt worden, nichts anderes als
das Potenzenverhältnis desselben. Im unmittelbaren
Maße ist diese Veränderung noch nicht gesetzt; es ist
nur irgend und zwar ein einzelnes Quantum überhaupt, an das eine Qualität geknüpft ist. Im Spezifizieren des Maßes, der vorhergehenden Bestimmung,
als einer Veränderung des bloß äußerlichen Quantums
durch das Qualitative ist Unterschiedenheit beider
Größenbestimmtheiten und damit überhaupt die
Mehrheit von Maßen an einem gemeinschaftlichen äußerlichen Quantum gesetzt; das Quantum zeigt sich
erst als daseiendes Maß in solcher Unterschiedenheit
seiner von sich selbst, indem es, ein und dasselbe
(z.B. dieselbe Temperatur des Mediums), zugleich als
verschiedenes, und zwar quantitatives Dasein (in den
_


40281

_

603

verschiedenen Temperaturen der in jenem befindlichen Körper) hervortritt. Diese Unterschiedenheit des
Quantums in den verschiedenen Qualitäten – den verschiedenen Körpern – gibt eine weitere, diejenige
Form des Maßes, in welcher beide Seiten als qualitativ bestimmte Quanta sich zueinander verhalten, was
das realisierte Maß genannt werden kann.
Die Größe ist als eine Größe überhaupt veränderlich, denn ihre Bestimmtheit ist als eine Grenze, die
zugleich keine ist; die Veränderung betrifft insofern
nur ein besonderes Quantum, an dessen Stelle ein anderes gesetzt wird; die wahrhafte Veränderung aber
ist die des Quantums als solchen; dies gibt die – so
gefaßt – interessante Bestimmung der veränderlichen
Große in der höheren Mathematik; wobei nicht bei
dem Formellen der Veränderlichkeit überhaupt stehenzubleiben noch andere als die einfache Bestimmung des Begriffs herbeizunehmen ist, nach welcher
das Andere des Quantums nur das Qualitative ist.
Die wahrhafte Bestimmung also der reellen veränderlichen Größe ist, daß sie die qualitativ, hiermit, wie
zur Genüge gezeigt worden, die durch ein Potenzenverhältnis bestimmte ist; in dieser veränderlichen
Größe ist es gesetzt, daß das Quantum nicht als solches gilt, sondern nach seiner ihm anderen Bestimmung, der qualitativen.
Die Seiten dieses Verhaltens haben nach ihrer ab_


40282

_

604

strakten Seite als Qualitäten überhaupt irgendeine besondere Bedeutung, z.B. Raum und Zeit. In ihrem
Maßverhältnis als Größenbestimmtheiten zunächst
überhaupt genommen, ist die eine davon Anzahl, die
in äußerlicher, arithmetischer Progression auf- und
abgeht, die andere eine Anzahl, die durch jene, welche
Einheit für sie ist, spezifisch bestimmt wird. Insofern
jede ebenso nur eine besondere Qualität überhaupt
wäre, läge kein Unterschied in ihnen, welche von den
beiden, in Rücksicht auf ihre Größenbestimmung, als
die bloß äußerlich quantitative und welche als die in
quantitativer Spezifikation sich verändernd genommen werde. Wenn sie sich z.B. als Wurzel und Quadrat verhalten, ist es gleichviel, an welcher die Vermehrung oder Verminderung als bloß äußerlich, in
arithmetischer Progression fortgehend, und welche dagegen als an diesem Quantum sich spezifisch bestimmend angesehen wird.
Aber die Qualitäten sind nicht unbestimmt verschieden gegeneinander, denn in ihnen soll als Momenten des Maßes die Qualifikation desselben liegen.
Die nächste Bestimmtheit der Qualitäten selbst ist:
der einen, das Extensive, die Äußerlichkeit an ihr
selbst zu sein, der anderen, das Intensive, das Insichseiende oder Negative gegen jene. Von den quantitativen Momenten kommt hiernach jener die Anzahl, dieser die Einheit zu; im einfachen direkten Verhältnisse
_


40283

_

605

ist jene als der Dividend, diese als Divisor, im spezifizierenden Verhältnis jene als die Potenz oder das
Anderswerden, diese als Wurzel zu nehmen. Insofern
hier noch gezählt, d. i. auf das äußerliche Quantum
(das so als die ganz zufällige, empirisch genannte
Größenbestimmtheit ist) reflektiert, hiermit die Veränderung gleichfalls auch als in äußerlicher, arithmetischer Progression fortgehend genommen wird, so
fällt dies auf die Seite der Einheit, der intensiven Qualität; die äußerliche, extensive Seite hingegen ist als
in der spezifizierten Reihe sich verändernd darzustellen. Aber das direkte Verhältnis (wie die Geschwindigkeit überhaupt, s/t) ist hier zur formellen, nicht
existierenden, sondern nur der abstrahierenden Reflexion angehörigen Bestimmung herabgesetzt; und
wenn noch im Verhältnis von Wurzel und Quadrat
(wie in s = at2) die Wurzel als empirisches Quantum
und in arithmetischer Progression fortgehend, die andere Seite aber als spezifiziert zu nehmen ist, so ist
die höhere, dem Begriffe entsprechendere Realisation
der Qualifikation des Quantitativen diese, daß beide
Seiten in höheren Potenzenbestimmungen (wie in s3
= at2 der Fall ist) sich verhalten.

_


40284

_

606

Anmerkung
Das hier Erörterte in Rücksicht des Zusammenhangs der qualitativen Natur eines Daseins und seiner
Quantitätsbestimmung im Maße hat seine Anwendung in dem schon angedeuteten Beispiel der Bewegung, zunächst daß in der Geschwindigkeit, als dem
direkten Verhältnisse von durchlaufenem Räume und
verflossener Zeit, die Größe der Zeit als Nenner, die
Größe des Raums dagegen als Zähler angenommen
wird. Wenn Geschwindigkeit überhaupt nur ein Verhältnis vom Raum und der Zeit einer Bewegung ist,
so ist es gleichgültig, welches von beiden Momenten
als die Anzahl oder als die Einheit betrachtet werden
soll. Aber Raum, wie in der spezifischen Schwere das
Gewicht, ist äußerliches, reales Ganzes überhaupt,
somit Anzahl; die Zeit hingegen, wie das Volumen,
ist das Ideelle, das Negative, die Seite der Einheit. –
Wesentlich aber gehört hierher das wichtigere Verhältnis, daß in der freien Bewegung, zuerst der noch
bedingten des Falls, Zeit- und Raumquantität, jene
als Wurzel, diese als Quadrat, oder, in der absolutfreien Bewegung der Himmelskörper, die Umlaufszeit
und die Entfernung, jene um eine Potenz tiefer als
diese, jene als Quadrat, diese als Kubus, gegeneinander bestimmt seien. Dergleichen Grundverhältnisse
_


40285

_

607

beruhen auf der Natur der im Verhältnis stehenden
Qualitäten, des Raums und der Zeit, und [auf] der Art
der Beziehung, in welcher sie stehen, entweder als
mechanische Bewegung, d. i. als unfreie, durch den
Begriff der Momente nicht bestimmte, oder als Fall,
d. i. bedingtfreie, oder als absolutfreie himmlische
Bewegung, – welche Arten der Bewegung ebensowohl als deren Gesetze auf der Entwicklung des Begriffs ihrer Momente, des Raums und der Zeit, beruhen, indem diese Qualitäten als solche, an sich, d. i.
im Begriffe sich als untrennbar erweisen und ihr
quantitatives Verhältnis das Fürsichsein des Maßes,
nur eine Maßbestimmung ist.
In Rücksicht auf die absoluten Maßverhältnisse
darf wohl erinnert werden, daß die Mathematik der
Natur, wenn sie des Namens von Wissenschaft würdig sein will, wesentlich die Wissenschaft der Maße
sein müsse – eine Wissenschaft, für welche empirisch
wohl viel, aber eigentlich wissenschaftlich, d. i. philosophisch noch wenig getan ist. Mathematische Prinzipien der Naturphilosophie – wie Newton sein
Werk genannt hat –, wenn sie diese Bestimmung in
einem tieferen Sinn erfüllen sollten, als er und das
ganze Baconsche Geschlecht von Philosophie und
Wissenschaft hatte, müßten ganz andere Dinge enthalten, um ein Licht In diese noch dunklen, aber
höchst betrachtungswürdigen Regionen zu bringen. –
_


40286

_

608

Es ist ein großes Verdienst, die empirischen Zahlen
der Natur kennenzulernen, z.B. Entfernungen der Planeten voneinander, aber ein unendlich größeres, die
empirischen Quanta verschwinden zu machen und sie
in eine allgemeine Form von Quantitätsbestimmungen zu erheben, so daß sie Momente eines Gesetzes
oder Maßes werden; – unsterbliche Verdienste, die
sich z.B. Galilei in Rücksicht auf den Fall und Kepler in Rücksicht auf die Bewegung der himmlischen
Körper erworben hat. Sie haben die Gesetze, die sie
gefunden haben, so erwiesen, daß sie gezeigt haben,
daß ihnen der Umfang der Einzelheiten der Wahrnehmung entspricht. Es muß aber noch ein höheres Beweisen dieser Gesetze gefordert werden, nämlich
nichts anderes, als daß ihre Quantitätsbestimmungen
aus den Qualitäten oder bestimmten Begriffen, die bezogen sind (wie Zeit und Raum), erkannt werden.
Von dieser Art des Beweisens findet sich in jenen mathematischen Prinzipien der Naturphilosophie sowie
in den ferneren Arbeiten dieser Art noch keine Spur.
Es ist oben bei Gelegenheit des Scheins mathematischer Beweise von Naturverhältnissen, der sich auf
den Mißbrauch des Unendlichkleinen gründet, bemerkt worden, daß der Versuch, solche Beweise eigentlich mathematisch, d.h. weder aus der Empirie
noch aus dem Begriffe zu führen, ein widersinniges
Unternehmen ist. Diese Beweise setzen ihre Theore_


40287

_

609

me, eben jene Gesetze, aus der Erfahrung voraus; was
sie leisten, besteht darin, sie auf abstrakte Ausdrücke
und bequeme Formeln zu bringen. Das ganze reelle
Verdienst, das Newton im Vorzug gegen Kepler in
Beziehung auf die nämlichen Gegenstände zugeschrieben wird, wird – das Scheingerüst von Beweisen abgezogen – ohne Zweifel bei gereinigterer Reflexion über das, was die Mathematik zu leisten vermag
und was sie geleistet hat, einst mit deutlicher Kenntnis auf jene Umformung des Ausdrucks15 und der
den Anfängen nach eingeführten analytischen Behandlung eingeschränkt werden.

_


40288

_

610

C. Das Fürsichsein im Maße
1. In der soeben betrachteten Form des spezifizierten Maßes ist das Quantitative beider Seiten qualitativ bestimmt (beide im Potenzenverhältnis); sie sind
so Momente einer Maßbestimmtheit von qualitativer
Natur. Dabei sind aber die Qualitäten nur erst noch
als unmittelbare, nur verschiedene gesetzt, die nicht
selbst In jenem Verhältnisse stehen, in welchem ihre
Größenbestimmtheiten sind, nämlich außer solchem
Verhältnisse keinen Sinn noch Dasein zu haben, was
die Potenzenbestimmtheit der Größe enthält. Das
Qualitative verhüllt sich so als nicht sich selbst, sondern die Größenbestimmtheit spezifizierend; nur als
an dieser ist es gesetzt, für sich aber unmittelbare
Qualität als solche, die außerhalb dessen, daß die
Größe von ihr in Differenz gesetzt wird, und außer
ihrer Beziehung auf ihre andere noch für sich bestehendes Dasein habe. So Raum und Zeit gelten beide
außer jener Spezifikation, die ihre Größenbestimmtheit in der Bewegung des Falles oder in der absolutfreien Bewegung enthält, als Raum überhaupt, Zeit
überhaupt, der Raum bestehend für sich außer und
ohne die Zeit als dauernd und die Zeit als für sich fließend unabhängig vom Raume.
Diese Unmittelbarkeit des Qualitativen gegen seine
_


40289

_

611

spezifische Maßbeziehung ist aber ebensosehr mit
einer quantitativen Unmittelbarkeit und der Gleichgültigkeit eines Quantitativen an ihm gegen dies sein
Verhältnis verknüpft; die unmittelbare Qualität hat
auch ein nur unmittelbares Quantum. Daher hat denn
das spezifische Maß auch eine Seite zunächst äußerlicher Veränderung, deren Fortgang bloß arithmetisch
ist, von jenem nicht gestört wird, und in welche die
äußerliche, darum nur empirische Größenbestimmtheit fällt. Qualität und Quantum, auch so außer dem
spezifischen Maße auftretend, sind zugleich in der
Beziehung auf dieses; die Unmittelbarkeit ist ein Moment von solchen, die selbst zum Maße gehören. So
sind die unmittelbaren Qualitäten dem Maße auch angehörig, gleichfalls in Beziehung, und stehen nach der
Größenbestimmtheit in einem Verhältnis, welches als
außerhalb des spezifizierten, der Potenzbestimmung,
selbst nur das direkte Verhältnis und unmittelbares
Maß ist. Diese Folgerung und deren Zusammenhang
ist näher anzugeben.
2. Das unmittelbar bestimmte Quantum als solches
ist, wenn es auch als Maßmoment sonst an sich in
einem Begriffszusammenhang begründet ist, in der
Beziehung zu dem spezifischen Maße als ein äußerlich gegebenes. Die Unmittelbarkeit, die hiermit gesetzt ist, ist aber die Negation der qualitativen Maßbestimmung; dieselbe wurde vorhin an den Seiten die_


40290

_

612

ser Maßbestimmung aufgezeigt, welche darum als
selbständige Qualitäten erschienen. Solche Negation
und das Zurückkehren zur unmittelbaren Quantitätsbestimmtheit liegt in dem qualitativ bestimmten Verhältnisse insofern, als das Verhältnis Unterschiedener
überhaupt deren Beziehung als eine Bestimmtheit
enthält, die hiermit hier im Quantitativen, unterschieden von der Verhältnisbestimmung, ein Quantum ist.
Als Negation der unterschiedenen qualitativ bestimmten Seiten ist dieser Exponent ein Fürsichsein, das
Schlechthin-Bestimmtsein; aber [er] ist solches Fürsichsein nur an sich, – als Dasein ein einfaches, unmittelbares Quantum, Quotient oder Exponent als
eines Verhältnisses der Seiten des Maßes, dies Verhältnis als ein direktes genommen, aber überhaupt die
als empirisch erscheinende Einheit in dem Quantitativen des Maßes. – Im Falle der Körper stehen die
durchlaufenen Räume im Verhältnisse des Quadrats
der verflossenen Zeiten; s = at2, dies ist das spezifisch bestimmte, ein Potenzenverhältnis des Raums
und der Zeit; das andere, das direkte Verhältnis käme
dem Raum und der Zeit als gegeneinander gleichgültigen Qualitäten zu; es soll das des Raumes zudem ersten Zeitmomente sein; derselbe Koeffizient a bleibt
in allen folgenden Zeitpunkten, – die Einheit als ein
gewöhnliches Quantum für die übrigens durch das
spezifizierende Maß bestimmte Anzahl. Sie gilt zu_


40291

_

613

gleich als der Exponent jenes direkten Verhältnisses,
welches der vorgestellten schlechten, d. i. formellen,
nicht durch den Begriff spezifisch bestimmten Geschwindigkeit zukommt. Solche Geschwindigkeit existiert hier nicht, sowenig als die früher erwähnte, die
dem Körper am Ende eines Zeitmoments zukommen
sollte. Jene wird dem ersten Zeitmomente des Falles
zugeschrieben, aber dieser sogenannte Zeitmoment ist
eine selbst nur angenommene Einheit und hat als solcher atomer Punkt kein Dasein; der Anfang der Bewegung – die Kleinheit, die für diesen vorgegeben wird,
könnte keinen Unterschied machen – ist sogleich eine
Größe, und zwar eine durch das Gesetz des Falles
spezifizierte Größe. Jenes empirische Quantum wird
der Kraft der Schwere zugeschrieben, so daß diese
Kraft selbst keine Beziehung auf die vorhandene Spezifikation (die Potenzenbestimmtheit), auf das Eigentümliche der Maßbestimmung haben soll. Das unmittelbare Moment, daß in der Bewegung des Falles auf
eine Zeiteinheit (eine Sekunde und zwar die sogenannte erste) die Anzahl von etwa fünfzehn räumlichen Einheiten, die als Fuße angenommen sind,
komme, ist ein unmittelbares Maß wie die Maßgröße
der menschlichen Gliedmaßen, die Distanzen, Durchmesser der Planeten usf. Die Bestimmung solchen
Maßes fällt anderswohin als innerhalb der qualitativen Maßbestimmung, hier des Gesetzes des Falles
_


40292

_

614

selbst; wovon aber solche Zahlen, das nur unmittelbar, daher als empirisch Erscheinende eines Maßes,
abhängen, darüber haben uns die konkreten Wissenschaften noch keinen Aufschluß gegeben. Hier haben
wir es nur mit dieser Begriffsbestimmtheit zu tun;
diese ist, daß jener empirische Koeffizient das Fürsichsein in der Maßbestimmung ausmacht, aber nur
das Moment des Fürsichseins, insofern dasselbe an
sich und daher als unmittelbares ist. Das andere ist
das Entwickelte dieses Fürsichseins, die spezifische
Maßbestimmtheit der Seiten. – Die Schwere, im Verhältnisse des Fallens, einer zwar noch halb bedingten
und nur halbfreien Bewegung, ist nach diesem zweiten Momente als eine Naturkraft anzusehen, so daß
durch die Natur der Zeit und des Raums ihr Verhältnis bestimmt ist und daher in die Schwere jene Spezifikation, das Potenzenverhältnis, fällt; jenes, das einfache direkte Verhältnis, drückt nur ein mechanisches
Verhalten der Zeit und des Raums aus, die formelle,
äußerlich hervorgebrachte und determinierte Geschwindigkeit.
3. Das Maß hat sich dahin bestimmt, ein spezifiziertes Größenverhältnis zu sein, das als quantitativ
das gewöhnliche äußerliche Quantum an ihm hat; dieses aber ist nicht ein Quantum überhaupt, sondern
wesentlich als Bestimmungsmoment des Verhältnisses als solchen; es ist so Exponent und als nun unmit_


40293

_

615

telbares Bestimmtsein ein unveränderlicher Exponent,
somit des schon erwähnten direkten Verhältnisses
derselben Qualitäten, durch welches zugleich ihr Größenverhältnis zueinander spezifisch bestimmt wird.
Dieses direkte Verhältnis ist im gebrauchten Beispiel
des Maßes der Fallbewegung gleichsam antizipiert
und als vorhanden angenommen; aber wie bemerkt,
existiert es in dieser Bewegung noch nicht. – Es
macht aber die weitere Bestimmung aus, daß das Maß
nun auf diese Weise realisiert ist, daß seine beiden
Seiten Maße – unterschieden als unmittelbares, äußerliches, und als in sich spezifiziertes – sind und es die
Einheit derselben ist. Als diese Einheit enthält das
Maß das Verhältnis, in welchem die Größen durch die
Natur der Qualitäten bestimmt und different gesetzt
sind und dessen Bestimmtheit daher ganz immanent
und selbständig, zugleich in das Fürsichsein des unmittelbaren Quantums, den Exponenten eines direkten
Verhältnisses, zusammengegangen ist; seine Selbstbestimmung ist darin negiert, indem es in diesem seinem Anderen die letzte, fürsichseiende Bestimmtheit
hat; und umgekehrt hat das unmittelbare Maß, welches an ihm selbst qualitativ sein soll, an jenem erst
in Wahrheit die qualitative Bestimmtheit. Diese negative Einheit ist reales Fürsichsein, die Kategorie
eines Etwas, als Einheit von Qualitäten, die im Maßverhältnisse sind, – eine volle Selbständigkeit. Un_


40294

_

616

mittelbar geben die beiden, welche sich als zwei verschiedene Verhältnisse ergeben haben, auch ein zweifaches Dasein, oder näher: solches selbständige
Ganze ist als Fürsichseiendes überhaupt zugleich ein
Abstoßen in unterschiedene Selbständige, deren qualitative Natur und Bestehen (Materialität) in ihrer
Maßbestimmtheit liegt.

_


40295

_

617

Zweites Kapitel
Das reale Maß
Das Maß ist bestimmt zu einer Beziehung von
Maßen, welche die Qualität unterschiedener selbständiger Etwas – geläufiger: Dinge – ausmachen. Die soeben betrachteten Maßverhältnisse gehören abstrakten
Qualitäten wie dem Räume und der Zeit an; zu den im
Bevorstehenden zu betrachtenden sind spezifische
Schwere, weiterhin die chemischen Eigenschaften die
Beispiele, welche als Bestimmungen materieller Existenzen sind. Raum und Zeit sind auch Momente solcher Maße, die aber nun, weiteren Bestimmungen untergeordnet, nicht mehr nur nach ihrer eigenen Begriffsbestimmung sich zueinander verhalten. Im Klange z.B. ist die Zeit, in welcher eine Anzahl der
Schwingungen erfolgt, das Räumliche der Länge,
Dicke des schwingenden Körpers unter den Bestimmungsmomenten; aber die Größen jener ideellen Momente sind äußerlich bestimmt, sie zeigen sich nicht
mehr in einem Potenzen-, sondern in gewöhnlichem
direkten Verhältnisse gegeneinander, und das Harmonische reduziert sich auf die ganz äußerliche Einfachheit von Zahlen, deren Verhältnisse sich am leichtesten auffassen lassen und damit eine Befriedigung ge_


40296

_

618

währen, die ganz der Empfindung anheimfällt, da für
den Geist keine Vorstellung, Phantasiebild, Gedanke
und dergleichen ihn Erfüllendes vorhanden ist. Indem
die Seiten, welche nun das Maßverhältnis ausmachen,
selbst Maße, aber zugleich reelle Etwas sind, sind
ihre Maße zunächst unmittelbare Maße und als Verhältnisse an ihnen direkte Verhältnisse. Es ist das
Verhältnis solcher Verhältnisse zueinander, welches
nun in seiner Fortbestimmung zu betrachten ist.
Das Maß, wie es so nunmehr reales ist, ist
erstens ein selbständiges Maß einer Körperlichkeit,
das sich zu anderen verhält und in diesem Verhalten
dieselben sowie damit die selbständige Materialität
spezifiziert. Diese Spezifikation, als ein äußerliches
Beziehen zu vielen Anderen überhaupt, ist das Hervorbringen anderer Verhältnisse, somit anderer im
Maße, und die spezifische Selbständigkeit bleibt nicht
in einem direkten Verhältnisse bestehen, sondern geht
in spezifische Bestimmtheit, die eine Reihe von
Maßen ist, über.
Zweitens sind die dadurch entstehenden direkten
Verhältnisse an sich bestimmte und ausschließende
Maße (Wahlverwandtschaften); indem aber ihr Unterschied voneinander zugleich nur quantitativ ist, so ist
ein Fortgang von Verhältnissen vorhanden, der zum
Teil bloß äußerlich quantitativ ist, aber auch durch
qualitative Verhältnisse unterbrochen wird und eine
_


40297

_

619

Knotenlinie von spezifischen Selbständigen bildet.
Drittens aber tritt in diesem Fortgange für das Maß
die Maßlosigkeit überhaupt und bestimmter die Unendlichkeit des Maßes ein, in welcher die sich ausschließenden Selbständigkeiten eins miteinander sind
und das Selbständige in negative Beziehung zu sich
selbst tritt.

_


40298

_

620

A. Das Verhältnis selbständiger Maße
Die Maße heißen nun nicht mehr bloß unmittelbare, sondern selbständige, insofern sie an ihnen
selbst zu Verhältnissen von Maßen [werden], welche
spezifiziert sind, so in diesem Fürsichsein Etwas,
physikalische, zunächst materielle Dinge sind. Das
Ganze, welches ein Verhältnis solcher Maße ist, ist
aber
a) zunächst selbst unmittelbar; so sind die beiden
Seiten, welche als solche selbständige Maße bestimmt
sind, außereinander an besonderen Dingen bestehend
und werden äußerlich in Verbindung gesetzt;
b) die selbständigen Materialitäten sind aber, was
sie qualitativ sind, nur durch die quantitative Bestimmung, die sie als Maße haben, somit durch selbst
quantitative Beziehung auf andere, als different dagegen (sogenannte Affinität), und zwar als Glieder
einer Reihe solchen quantitativen Verhaltens bestimmt;
c) dieses gleichgültige mannigfaltige Verhalten
schließt sich zugleich zum ausschließenden Fürsichsein ab, – sogenannte Wahlverwandtschaft.

_


40299

_

621

a. Verbindung zweier Maße
Etwas ist in sich als Maßverhältnis von Quantis
bestimmt, welchen ferner Qualitäten zukommen, und
das Etwas ist die Beziehung von diesen Qualitäten.
Die eine ist dessen Insichsein, wonach es ein Fürsichseiendes – Materielles – ist (wie, intensiv genommen,
das Gewicht, oder extensiv, die Menge, aber von materiellen Teilen); die andere aber ist die Äußerlichkeit
dieses Insichseins (das Abstrakte, Ideelle, der Raum).
Diese Qualitäten sind quantitativ bestimmt, und das
Verhältnis derselben zueinander macht die qualitative
Natur des materiellen Etwas aus, – das Verhältnis des
Gewichts zum Volumen die bestimmte spezifische
Schwere. Das Volumen, das Ideelle, ist als die Einheit
anzunehmen, das Intensive aber, das in quantitativer
Bestimmtheit und in der Vergleichung mit jenem als
extensive Größe, Menge von fürsichseienden Eins erscheint, als die Anzahl. – Das reine qualitative Verhalten der beiden Größenbestimmtheiten nach einem
Potenzenverhältnis ist darin verschwunden, daß in der
Selbständigkeit des Fürsichseins (materiellen Seins)
die Unmittelbarkeit zurückgekehrt ist, an welcher die
Größenbestimmtheit ein Quantum als solches und das
Verhältnis eines solchen zu der anderen Seite ebenfalls in dem gewöhnlichen Exponenten eines direkten
_


40300

_

622

Verhältnisses bestimmt ist.
Dieser Exponent ist das spezifische Quantum des
Etwas, aber er ist unmittelbares Quantum, und dieses,
damit die spezifische Natur von solchem Etwas, ist
nur in der Vergleichung mit anderen Exponenten solcher Verhältnisse bestimmt. Er macht das spezifische
Ansichbestimmtsein, das innere eigentümliche Maß
von etwas aus; aber indem dieses sein Maß auf dem
Quantum beruht, ist es auch nur als äußerliche,
gleichgültige Bestimmtheit, und solches Etwas ist dadurch, der innerlichen Maßbestimmung ungeachtet,
veränderlich. Das Andere, zu dem es als veränderlich
sich verhalten kann, ist nicht eine Menge von Materie,
ein Quantum überhaupt – hiergegen hält sein spezifisches Ansichbestimmtsein aus –, sondern ein Quantum, das zugleich ebenso Exponent solchen spezifischen Verhältnisses ist. Es sind zwei Dinge von verschiedenem inneren Maße, die in Beziehung stehen
und in Verbindung treten – wie zwei Metalle von verschiedener spezifischer Schwere; welche Gleichartigkeit ihrer Natur – daß es z.B. nicht ein Metall ist, von
dessen Verbindung mit Wasser die Rede wäre – sonst
zur Möglichkeit solcher Verbindung erforderlich sei,
gehört nicht hierher zu betrachten. – Einerseits erhält
sich nun jedes der beiden Maße in der Veränderung,
die an dasselbe durch die Äußerlichkeit des Quantums
kommen sollte, weil es Maß ist, andererseits aber ist
_


40301

_

623

dieses Sicherhalten selbst ein negatives Verhalten zu
diesem Quantum, eine Spezifikation desselben und,
da dasselbe Exponent des Maßverhältnisses ist, eine
Veränderung des Maßes selbst und zwar eine gegenseitige Spezifikation.
Nach der bloß quantitativen Bestimmung wäre die
Verbindung ein bloßes Summieren der zwei Größen
der einen und der zwei der anderen Qualität, z.B. die
Summe der beiden Gewichte und der beiden Volumen
bei der Verbindung zweier Materien von verschiedener spezifischer Schwere, so daß nicht nur das Gewicht des Gemisches gleich jener Summe bliebe, sondern auch der Raum, den dasselbe einnimmt, gleich
der Summe jener Räume. Allein nur das Gewicht findet sich als die Summe der Gewichte, die vor der Verbindung vorhanden waren; es summiert sich die Seite,
welche als die fürsichseiende zum festen Dasein und
damit von bleibendem unmittelbaren Quantum geworden ist, – das Gewicht der Materie oder, was für dasselbe nach der Rücksicht der quantitativen Bestimmtheit gilt, die Menge der materiellen Teile. Aber in die
Exponenten fällt die Veränderung, indem sie der Ausdruck der qualitativen Bestimmtheit, des Fürsichseins
als Maßverhältnisse sind, welches, indem das Quantum als solches die zufällige, äußerliche Veränderung
durch Zusatz, der summiert wird, erleidet, zugleich
sich als negierend gegen diese Äußerlichkeit erweist.
_


40302

_

624

Dieses immanente Bestimmen des Quantitativen, da
es, wie gezeigt, nicht am Gewichte erscheinen kann,
erweist sich an der anderen Qualität, welche die ideelle Seite des Verhältnisses ist. Für die sinnliche Wahrnehmung kann es auffallend sein, daß sich nach der
Vermischung zweier spezifisch verschiedener Materien eine Veränderung – gewöhnlich eine Verminderung – des summierten Volumens zeigt; der Raum
selbst macht das Bestehen der außereinanderseienden
Materie aus. Aber dies Bestehen gegen die Negativität, welche das Fürsichsein in sich enthält, ist das
nicht an sich Seiende, das Veränderliche; der Raum
wird auf diese Weise als das, was er wahrhaft ist, als
das Ideelle gesetzt.
Es ist aber hiermit nicht nur die eine der qualitativen Seiten als veränderlich gesetzt, sondern das Maß
selbst und damit die darauf gegründete qualitative Bestimmtheit des Etwas hat sich so gezeigt, nicht an ihm
selbst ein Festes zu sein, sondern, wie das Quantum
überhaupt, seine Bestimmtheit in anderen Maßverhältnissen zu haben.

_


40303

_

625

b. Das Maß als Reihe von Maßverhältnissen
1. Wenn etwas, das mit anderem vereint wird, und
ebenso dies Andere, nur durch die einfache Qualität
bestimmt, das wäre, was es ist, so würden sie in dieser Verbindung nur sich aufheben. Aber etwas, das
Maßverhältnis in sich ist, ist selbständig, aber dadurch zugleich vereinbar mit einem ebensolchen;
indem es in dieser Einheit aufgehoben wird, erhält es
sich durch sein gleichgültiges, quantitatives Bestehen
und verhält sich zugleich als spezifizierendes Moment
eines neuen Maßverhältnisses. Seine Qualität ist eingehüllt in das Quantitative; damit ist sie ebenso
gleichgültig gegen das andere Maß, kontinuiert sich
in dasselbe und in das neue gebildete Maß hinein; der
Exponent des neuen Maßes ist selbst nur irgendein
Quantum, äußerliche Bestimmtheit, stellt sich als
Gleichgültigkeit darin dar, daß das spezifisch bestimmte Etwas mit anderen ebensolchen Maßen ebendergleichen Neutralisierungen der beiderseitigen
Maßverhältnisse eingeht; in nur einem, von ihm und
einem anderen gebildeten [Maß] drückt sich seine
spezifische Eigentümlichkeit nicht aus.
2. Diese Verbindung mit mehreren, die gleichfalls
Maße an ihnen sind, gibt verschiedene Verhältnisse,
die also verschiedene Exponenten haben. Das Selb_


40304

_

626

ständige hat den Exponenten seines Ansichbestimmtseins nur in der Vergleichung mit anderen; die Neutralität mit anderen aber macht seine reelle Vergleichung mit denselben aus; es ist seine Vergleichung
mit ihnen durch sich selbst. Die Exponenten dieser
Verhältnisse aber sind verschieden, und es stellt hiermit seinen qualitativen Exponenten als die Reihe dieser verschiedenen Anzahlen dar, zu denen es die Einheit ist, – als eine Reihe von spezifischem Verhalten
zu anderen. Der qualitative Exponent als ein unmittelbares Quantum drückt eine einzelne Relation aus.
Wahrhaft unterscheidet sich das Selbständige durch
die eigentümliche Reihe der Exponenten, die es, als
Einheit angenommen, mit anderen solchen Selbständigkeiten bildet, indem ein Anderes derselben ebenso
mit ebendenselben in Beziehung gebracht und, als
Einheit angenommen, eine andere Reihe formiert. –
Das Verhältnis solcher Reihe innerhalb ihrer macht
nun das Qualitative des Selbständigen aus.
Insofern nun solches Selbständiges mit einer Reihe
von Selbständigen eine Reihe von Exponenten bildet,
scheint es zunächst von einem Anderen außer dieser
Reihe selbst, mit welchem es verglichen wird, dadurch unterschieden zu sein, daß dieses eine andere
Reihe von Exponenten mit denselben Gegenüberstehenden macht. Aber auf diese Weise wären diese beiden Selbständigen nicht vergleichbar, insofern jedes
_


40305

_

627

so als Einheit gegen seine Exponenten betrachtet wird
und die beiden aus dieser Beziehung entstehenden
Reihen unbestimmt andere sind. Die beiden, die als
Selbständige verglichen werden sollen, sind zunächst
gegeneinander nur als Quanta unterschieden; ihr Verhältnis zu bestimmen, bedarf es selbst einer gemeinschaftlichen, fürsichseienden Einheit. Diese bestimmte Einheit ist nur in dem zu suchen, worin die zu Vergleichenden, wie gezeigt, das spezifische Dasein ihres
Maßes haben, also in dem Verhältnisse, das die Verhältnisexponenten der Reihe zueinander haben. Dies
Verhältnis der Exponenten selbst ist aber nur so fürsichseiende, in der Tat bestimmte Einheit, als die
Glieder der Reihe dasselbe als ein konstantes Verhältnis untereinander zu beiden haben; so kann es
ihre gemeinschaftliche Einheit sein. In ihr also liegt
allein die Vergleichbarkeit der beiden Selbständigen,
die als sich nicht miteinander neutralisierend, sondern
als gleichgültig gegeneinander angenommen wurden.
Jedes abgesondert außerhalb der Vergleichung ist die
Einheit der Verhältnisse mit den gegenüberstehenden
Gliedern, welche die Anzahlen gegen jene Einheit
sind, somit die Reihe von Exponenten vorstellen.
Diese Reihe ist dagegen umgekehrt die Einheit für
jene beiden, die, verglichen miteinander, Quanta gegeneinander sind; als solche sind sie selbst verschiedene Anzahlen ihrer soeben aufgezeigten Einheit.
_


40306

_

628

Diejenigen aber ferner, welche mit den gegenüberstehenden, unter sich verglichenen Beiden oder vielmehr Vielen überhaupt die Reihe der Exponenten des
Verhaltens derselben abgeben, sind an ihnen selbst
gleichfalls Selbständige, jedes ein spezifisches Etwas
von einem ihm an sich zuständigen Maßverhältnis.
Sie sind insofern gleichfalls jedes als Einheit zu nehmen, so daß sie an den erstgenannten unter sich bloß
verglichenen Beiden oder vielmehr unbestimmt Mehreren eine Reihe von Exponenten haben, welche Exponenten die Vergleichungszahlen der soeben genannten unter sich sind; so wie die Vergleichungszahlen
der nun einzeln auch als selbständig genommenen
unter sich gleichfalls umgekehrt die Reihe der Exponenten für die Glieder der ersten Reihe sind. Beide
Seiten sind auf diese Weise Reihen, in denen jede
Zahl erstens Einheit überhaupt ist gegen ihre gegenüberstehende Reihe, an der sie ihr Fürsichbestimmtsein als eine Reihe von Exponenten hat; zweitens ist
sie selbst einer der Exponenten für jedes Glied der gegenüberstehenden Reihe; und drittens Vergleichungszahl zu den übrigen Zahlen ihrer Reihe und hat als
solche Anzahl, die ihr auch als Exponent zukommt,
ihre für sich bestimmte Einheit an der gegenüberstehenden Reihe.
3. In diesem Verhalten ist die Art und Weise wiedergekehrt, wie das Quantum als fürsichseiend, näm_


40307

_

629

lich als Grad gesetzt ist, einfach zu sein, aber die
Größenbestimmtheit an einem außer ihm seienden
Quantum, das ein Kreis von Quantis ist, zu haben. Im
Maße aber ist dies Äußerliche nicht bloß ein Quantum und ein Kreis von Quantis, sondern eine Reihe
von Verhältniszahlen, und das Ganze derselben ist es,
worin das Fürsichbestimmtsein des Maßes liegt. Wie
[es] beim Fürsichsein des Quantums als Grad der Fall
ist, hat in diese Äußerlichkeit seiner selbst sich die
Natur des selbständigen Maßes verkehrt. Seine Beziehung auf sich ist zunächst als unmittelbares Verhältnis, und damit besteht sogleich seine Gleichgültigkeit
gegen Anderes nur in dem Quantum. In diese Äußerlichkeit fällt daher seine qualitative Seite, und sein
Verhalten zu Anderem wird zu dem, was die spezifische Bestimmung dieses Selbständigen ausmacht. Sie
besteht so schlechthin in der quantitativen Art und
Weise dieses Verhaltens, und diese Art und Weise ist
sosehr durch das Andere als durch es selbst bestimmt,
und dies Andere ist eine Reihe von Quantis und es
selbst gegenseitig ein solches. Aber diese Beziehung,
in welcher sich zwei Spezifische zu etwas, zu einem
Dritten, dem Exponenten, spezifizieren, enthält ferner
dies, daß das eine darin nicht in das andere übergegangen, also nicht nur eine Negation überhaupt, sondern beide darin negativ gesetzt sind und, indem jedes
sich gleichgültig darin erhält, seine Negation auch
_


40308

_

630

wieder negiert ist. Diese ihre qualitative Einheit ist
somit für sich seiende ausschließende Einheit. Die
Exponenten, welche zunächst Vergleichungszahlen
unter sich sind, haben in dem Momente des Ausschließens erst ihre wahrhaft spezifische Bestimmtheit
gegeneinander an ihnen, und ihr Unterschied wird so
zugleich qualitativer Natur. Er gründet sich aber auf
das Quantitative; das Selbständige verhält sich erstens nur darum zu einem Mehreren seiner qualitativ
anderen Seite, weil es in diesem Verhalten zugleich
gleichgültig ist; zweitens ist nun die neutrale Beziehung durch die in ihr enthaltene Quantitativität nicht
nur Veränderung, sondern als Negation der Negation
gesetzt und ausschließende Einheit. Dadurch ist die
Verwandtschaft eines Selbständigen zu den Mehreren
der anderen Seite nicht mehr eine indifferente Beziehung, sondern eine Wahlverwandtschaft.

_


40309

_

631

c. Wahlverwandtschaft
Es ist hier der Ausdruck Wahlverwandtschaft, wie
auch im vorhergehenden Neutralität, Verwandtschaft
gebraucht worden, – Ausdrücke, die sich auf das chemische Verhältnis beziehen. Denn in der chemischen
Sphäre hat wesentlich das Materielle seine spezifische
Bestimmtheit in der Beziehung auf sein Anderes; es
existiert nur als diese Differenz. Diese spezifische Beziehung ist ferner an die Quantität gebunden und ist
zugleich nicht nur die Beziehung auf ein einzelnes
Anderes, sondern auf eine Reihe solcher ihm gegenüberstehenden Differenten; die Verbindungen mit dieser Reihe beruhen auf einer sogenannten Verwandtschaft mit jedem Gliede derselben, aber bei dieser
Gleichgültigkeit ist zugleich jede ausschließend gegen
andere, welche Beziehung entgegengesetzter Bestimmungen noch zu betrachten ist. – Es ist aber nicht nur
im Chemischen, daß sich das Spezifische in einem
Kreise von Verbindungen darstellt; auch der einzelne
Ton hat erst seinen Sinn in dem Verhalten und der
Verbindung mit einem anderen und mit der Reihe von
anderen; die Harmonie oder Disharmonie in solchem
Kreise von Verbindungen macht seine qualitative
Natur aus, welche zugleich auf quantitativen Verhältnissen beruht, die eine Reihe von Exponenten bilden
_


40310

_

632

und die Verhältnisse von den beiden spezifischen
Verhältnissen sind, die jeder der verbundenen Töne
an ihm selbst ist. Der einzelne Ton ist der Grundton
eines Systems, aber ebenso wieder einzelnes Glied im
Systeme jedes anderen Grundtons. Die Harmonien
sind ausschließende Wahlverwandtschaften, deren
qualitative Eigentümlichkeit sich aber ebensosehr
wieder in die Äußerlichkeit bloß quantitativen Fortgehens auflöst. – Worin aber das Prinzip eines Maßes
für diejenigen Verwandtschaften, welche (chemische
oder musikalische oder andere) Wahlverwandtschaften unter [den] und gegen die anderen sind, liege, darüber wird im folgenden in betreff der chemischen
noch eine Bemerkung vorkommen; aber diese höhere
Frage hängt mit dem Spezifischen des eigentlichen
Qualitativen aufs engste zusammen und gehört in die
besonderen Teile der konkreten Naturwissenschaft.
Insofern das Glied einer Reihe seine qualitative
Einheit in seinem Verhalten zu dem Ganzen einer gegenüberstehenden Reihe hat, deren Glieder aber gegeneinander nur durch das Quantum, nach welchem
sie sich mit jenem neutralisieren, verschieden sind, so
ist die speziellere Bestimmtheit in dieser vielfachen
Verwandtschaft gleichfalls nur eine quantitative. In
der Wahlverwandtschaft als ausschließender, qualitativer Beziehung entnimmt das Verhalten sich diesem
quantitativen Unterschiede. Die nächste Bestimmung,
_


40311

_

633

die sich darbietet, ist, daß nach dem Unterschied der
Menge, als der extensiven Größe, der unter den Gliedern der einen Seite für die Neutralisierung eines
Gliedes der anderen Seite stattfindet, sich auch die
Wahlverwandtschaft dieses Gliedes zu den Gliedern
der anderen Reihe, mit denen allen es in Verwandtschaft steht, richte. Das Ausschließen als ein festeres
Zusammenhalten gegen andere Möglichkeiten der
Verbindung, welches dadurch begründet wäre, erschiene so umgewandelt in um soviel größerer Intensität, nach der früher nachgewiesenen Identität der
Formen von extensiver und intensiver Größe, als in
welchen beiden Formen die Größenbestimmtheit eine
und dieselbe ist. Dies Umschlagen der einseitigen
Form der extensiven Größe auch in ihre andere, die
intensive, ändert aber an der Natur der Grundbestimmung, welche das eine und dasselbe Quantum ist,
nichts; so daß hiermit in der Tat kein Ausschließen
gesetzt wäre, sondern gleichgültig entweder nur eine
Verbindung oder ebensowohl eine Kombination, unbestimmt von wievielen Gliedern, wenn nur die Portionen, die von ihnen einträten, in Gemäßheit ihrer
Verhältnisse untereinander dem geforderten Quantum
entsprechend wären, statthaben könnte.
Allein die Verbindung, die wir auch Neutralisation
genannt haben, ist nicht nur die Form der Intensität;
der Exponent ist wesentlich Maßbestimmung und
_


40312

_

634

damit ausschließend; die Zahlen haben in dieser Seite
ausschließenden Verhaltens ihre Kontinuität und Zusammenfließbarkeit miteinander verloren; es ist das
Mehr oder Weniger, was einen negativen Charakter
erhält, und der Vorzug, den ein Exponent gegen andere hat, bleibt nicht in der Größenbestimmtheit stehen.
Ebensosehr ist aber auch diese andere Seite vorhanden, nach welcher es einem Momente wieder gleichgültig ist, von mehreren ihm gegenüberstehenden Momenten das neutralisierende Quantum zu erhalten, von
jedem nach seiner spezifischen Bestimmtheit gegen
das andere; das ausschließende, negative Verhalten
leidet zugleich diesen Eintrag von der quantitativen
Seite her. – Es ist hiermit ein Umschlagen von gleichgültigem, bloß quantitativem Verhalten in ein qualitatives und umgekehrt ein Übergehen des spezifischen
Bestimmtseins in das bloß äußerliche Verhältnis gesetzt, – eine Reihe von Verhältnissen, die bald bloß
quantitativer Natur, bald spezifische und Maße sind.

_


40313

_

635

Anmerkung
Die chemischen Stoffe sind die eigentümlichsten
Beispiele solcher Maße, welche Maßmomente sind,
die dasjenige, was ihre Bestimmung ausmacht, allein
im Verhalten zu anderen haben. Säuren und Kalien
oder Basen überhaupt erscheinen als unmittelbar an
sich bestimmte Dinge, aber vielmehr als unvollkommene Körperelemente, als Bestandteile, die eigentlich
nicht für sich existieren, sondern nur diese Existenz
haben, ihr isoliertes Bestehen aufzuheben und sich
mit einem anderen zu verbinden. Der Unterschied ferner, wodurch sie als selbständige sind, besteht nicht
in dieser unmittelbaren Qualität, sondern in der quantitativen Art und Weise des Verhaltens. Er ist nämlich
nicht auf den chemischen Gegensatz von Säure und
Kali oder Basis überhaupt eingeschränkt, sondern ist
zu einem Maße der Sättigung spezifiziert und besteht
in der spezifischen Bestimmtheit der Quantität der
sich neutralisierenden Stoffe. Diese Quantitätsbestimmung in Rücksicht auf die Sättigung macht die qualitative Natur eines Stoffes aus; sie macht ihn zu dem,
was er für sich ist, und die Zahl, die dies ausdrückt,
ist wesentlich einer von mehreren Exponenten für eine
gegenüberstehende Einheit. – Solcher Stoff steht mit
einem anderen in sogenannter Verwandtschaft; inso_


40314

_

636

fern diese Beziehung rein qualitativer Natur bliebe, so
wäre – wie die Beziehung der magnetischen Pole oder
der Elektrizitäten – die eine Bestimmtheit nur die negative der anderen, und beide Seiten zeigten sich nicht
auch zugleich gleichgültig gegeneinander. Aber weil
die Beziehung auch quantitativer Natur ist, ist Jeder
dieser Stoffe fähig, mit mehreren sich zu neutralisieren, und nicht auf einen gegenüberstehenden eingeschränkt. Es verhält sich nicht nur die Säure und das
Kali oder Basis, sondern Säuren und Kalien oder
Basen zueinander. Sie charakterisieren sich zunächst
dadurch gegeneinander, je nachdem eine Säure z.B.
von einem Kali mehr bedarf, um sich mit ihm zu sättigen, als eine andere. Aber die fürsichseiende Selbständigkeit- zeigt sich darin, daß die Verwandtschaften sich ausschließend verhalten und eine vor der anderen den Vorzug hat, indem für sich eine Säure mit
allen Kalien, und umgekehrt, eine Verbindung eingehen kann. Es macht so den Hauptunterschied einer
Säure gegen eine andere aus, ob sie zu einer Basis
eine nähere Verwandtschaft habe als eine andere, d. i.
eine sogenannte Wahlverwandtschaft.
Über die chemischen Verwandtschaften der Säuren
und Kalien ist das Gesetz gefunden worden, daß,
wenn zwei neutrale Solutionen gemischt werden, wodurch eine Scheidung und daraus zwei neue Verbindungen entstehen, diese Produkte gleichfalls neutral
_


40315

_

637

sind. Es folgt hieraus, daß die Mengen von zwei kalischen Basen, die zur Sättigung einer Säure erfordert
werden, in demselben Verhältnisse zur Sättigung
einer anderen nötig sind; überhaupt wenn für ein Kali
als Einheit genommen die Reihe der Verhältniszahlen bestimmt worden ist, in denen die verschiedenen
Säuren dasselbe sättigen, so ist für jedes andere Kali
diese Reihe dieselbe, nur daß die verschiedenen Kalien gegeneinander in verschiedenen Anzahlen zu nehmen sind – Anzahlen, die wieder ihrerseits eine ebensolche beständige Reihe von Exponenten für jede der
gegenüberstehenden Säuren bilden, indem sie ebenso
zu jeder einzelnen Säure sich in demselben Verhältnisse beziehen als zu jeder anderen. – Fischer hat zuerst diese Reihen aus den Richterschen Arbeiten in
ihrer Einfachheit herausgehoben; s. in seinen Anmerkungen zur Übersetzung von Berthollets Abhandlung
über die Gesetze der Verwandtschaft in der Chemie,
S. 232, und Berthollet, Statique chimique I, p. 134
ff. – Die seit dies zuerst geschrieben worden, nach
allen Seiten hin so sehr ausgebildete Kenntnis von
den Verhältniszahlen der Mischungen der chemischen
Elemente hier berücksichtigen zu wollen, würde auch
darum eine Abschweifung sein, da diese empirische,
zu einem Teil aber auch nur hypothetische Erweiterung innerhalb derselben Begriffsbestimmungen eingeschlossen bleibt. Aber über die dabei gebrausten
_


40316

_

638

Kategorien, ferner über die Ansichten der chemischen
Wahlverwandtschaft selbst und ihrer Beziehung auf
das Quantitative, sowie über den Versuch, dieselbe
auf bestimmte physikalische Qualitäten zu gründen,
mögen noch einige Bemerkungen hinzugefügt werden.
Bekanntlich hat Berthollet die allgemeine Vorstellung von der Wahlverwandtschaft durch den Begriff
von der Wirksamkeit einer chemischen Masse modifiziert. Diese Modifikation hat, was wohl zu unterscheiden ist, auf die Quantitätsverhältnisse der chemischen Sättigungsgesetze selbst keinen Einfluß, aber
das qualitative Moment der ausschließenden Wahlverwandtschaft als solcher wird nicht nur geschwächt,
sondern vielmehr aufgehoben. Wenn zwei Säuren auf
ein Kali wirken und diejenige, von welcher gesagt
wird, daß sie eine größere Verwandtschaft zu demselben habe, auch in dem Quantum vorhanden ist, welches fähig ist, das Quantum der Basis zu sättigen, so
erfolgt nach der Vorstellung der Wahlverwandtschaft
nur diese Sättigung; die andere Säure bleibt ganz unwirksam und von der neutralen Verbindung ausgeschlossen. Nach jenem Begriffe der Wirksamkeit
einer chemischen Masse hingegen ist jede von beiden
wirksam in einem Verhältnis, das aus ihrer vorhandenen Menge und ihrer Sättigungsfähigkeit oder sogenannten Affinität zusammengesetzt ist. Berthollets
Untersuchungen haben die näheren Umstände angege_


40317

_

639

ben, unter welchen die Wirksamkeit der chemischen
Masse aufgehoben wird und eine (stärker verwandte)
Säure die andere (schwächere) auszutreiben und deren
Wirkung auszuschließen, somit nach dem Sinne der
Wählverwandtschaft tätig zu sein scheint. Er hat gezeigt, daß es Umstände, wie die Stärke der Kohäsion,
Unauflösbarkeit der gebildeten Salze im Wasser,
sind, unter welchen jenes Ausschließen stattfindet,
nicht die qualitative Natur der Agentien als solche, –
Umstände, welche wieder durch andere Umstände,
z.B. die Temperatur, in ihrer Wirkung aufgehoben
werden können. Mit der Beseitigung dieser Hindernisse tritt die chemische Masse unverkümmert in
Wirksamkeit, und das, was als rein qualitatives Ausschließen, als Wahlverwandtschaft erschien, zeigt
sich, nur in äußerlichen Modifikationen zu liegen.
Berzelius wäre es vornehmlich, der weiter über diesen Gegenstand zu hören ist. Derselbe stellt aber in
seinem Lehrbuch der Chemie über die Sache nichts
Eigentümliches und Bestimmteres auf. Es sind die
Bertholletschen Ansichten aufgenommen und wörtlich
wiederholt, nur mit der eigentümlichen Metaphysik
einer unkritischen Reflexion ausstaffiert worden,
deren Kategorien also allein sich für die nähere Betrachtung darbieten. Die Theorie geht über die Erfahrung hinaus und erfindet teils sinnliche Vorstellungen,
wie sie nicht selbst in der Erfahrung gegeben sind,
_


40318

_

640

teils wendet sie Denkbestimmungen an und macht
sich auf beide Weisen zum Gegenstande logischer
Kritik. Wir wollen daher das in jenem Lehrbuche
selbst, III. Bd., I. Abt. (übers, von Wöhler, S. 82 ff.)
über die Theorie Vorgetragene vornehmen. Daselbst
nun liest man, ›daß man sich vorstellen müsse, in
einer gleichförmig gemischten Flüssigkeit sei ein
jedes Atom vom aufgelösten Körper von einer gleichen Anzahl von Atomen des Auflösungsmittels umgeben; und wenn mehrere Substanzen zusammen aufgelöst sind, so müssen sie die Zwischenräume zwischen den Atomen des Auflösungsmittels unter sich
teilen, so daß, bei einer gleichförmigen Mischung der
Flüssigkeit, eine solche Symmetrie in der Lage der
Atome entstehe, daß alle Atome der einzelnen Körper
sich in Beziehung zu den Atomen der anderen Körper
in einer gleichförmigen Lage befinden; man könne
daher sagen, daß die Auflösung durch die Symmetrie
in der Stellung der Atome sowie die Verbindung
durch die bestimmten Proportionen charakterisiert
sei‹. – Dies wird hierauf durch ein Beispiel der Verbindungen erläutert, die aus einer Auflösung von
Kupferchlorid, zu welcher Schwefelsäure hinzugesetzt
wird, entstehen; aber an diesem Beispiele wird freilich weder aufgezeigt, daß Atome existieren, noch daß
eine Anzahl von Atomen der aufgelösten Körper
Atome der Flüssigkeit umgeben, freie Atome der bei_


40319

_

641

den Säuren sich um die (mit dem Kupferoxyd) verbunden bleibenden lagern, noch daß die Symmetrie in
der Stellung und Lage, noch daß Zwischenräume
zwischen den Atomen existieren, – am allerwenigsten,
daß die aufgelösten Substanzen die Zwischenräume
der Atome des Auflösungsmittels unter sich teilen.
Dies hieße, daß die aufgelösten da ihre Stellung nehmen, wo das Auflösungsmittel nicht ist – denn die
Zwischenräume desselben sind die von ihm leeren
Räume –, somit daß die aufgelösten Substanzen sich
nicht im Auflösungsmittel befinden, sondern – wenn
auch dasselbe umgebend und umlagernd oder von
demselben umgeben und umlagert – außerhalb desselben, also gewiß auch von ihm nicht aufgelöst sind.
Man sieht somit nicht ein, daß man sich solche Vorstellungen machen müsse, welche in der Erfahrung
nicht aufgezeigt sind, im wesentlichen sich sogleich
widersprechen und sonst auf andere Weise nicht erhärtet sind. Dies könnte nur durch die Betrachtung
dieser Vorstellungen selbst, d. i. durch Metaphysik,
welche Logik ist, geschehen; durch diese aber werden
sie sowenig als durch die Erfahrung bestätigt – im
Gegenteil! Übrigens gibt Berzelius zu, was auch oben
gesagt worden, daß die Sätze Berthollets der Theorie
von den bestimmten Proportionen nicht entgegen
seien, – er fügt freilich hinzu, daß sie auch den Ansichten von der Korpuskularphilosophie, d. i. der vor_


40320

_

642

hin angeführten Vorstellungen von den Atomen, der
Erfüllung der Zwischenräume der auflösenden Flüssigkeit durch die Atome der festen Körper usf. nicht
entgegen seien; diese letztere grundlose Metaphysik
hat aber wesentlich nichts mit den Proportionen der
Sättigung selbst zu tun.
Das Spezifische, was in den Sättigungsgesetzen
ausgedrückt ist, betrifft somit nur die Menge von
selbst quantitativen Einheiten (nicht Atomen) eines
Körpers, mit welcher sich die quantitative Einheit
(ebensowenig ein Atom) eines anderen, gegen ersteren
chemisch differenten Körpers neutralisiert; die Verschiedenheit besteht allein in diesen verschiedenen
Proportionen. Wenn dann Berzelius, ungeachtet seine
Proportionenlehre ganz nur eine Bestimmung von
Mengen ist, doch auch von Affinitätsgraden spricht,
z.B. S. 86, indem er die chemische Masse Berthollets
als die Summe des Affinitätsgrades aus der vorhandenen Quantität des wirksamen Körpers erklärt, [wo]
stattdessen Berthollet konsequenter den Ausdruck capacité de saturation gebraucht, so verfällt er damit
selbst in die Form intensiver Größe. Dies ist aber die
Form, welche das Eigentümliche der sogenannten dynamischen Philosophie ausmacht, die er früher S. 29
(a. a. O.) »die spekulative Philosophie gewisser deutschen Schulen« nennt und zum Besten der vortrefflichen »Korpuskularphilosophie« nachdrücklich ver_


40321

_

643

wirft. Von dieser dynamischen Philosophie gibt er
dort an, daß sie annehme, die Elemente in ihrer chemischen Vereinigung durchdringen sich, und die
Neutralisation bestehe in dieser gegenseitigen Durchdringung; dies heißt nichts anderes, als daß die chemisch differenten Partikel, die als Menge gegeneinander sind, in die Einfachheit einer intensiven Große zusammengehen, was sich auch als Verminderung des
Volumens kundgibt. Dagegen sollen in der Korpuskulartheorie auch die chemisch verbundenen Atome sich
in den Zwischenräumen, d.h. außereinander erhalten
(Juxtaposition); Grad der Affinität hat in solchem
Verhalten als einer nur extensiven Große, eines Perennierens von Menge, keinen Sinn. Wenn ebendaselbst angegeben wird, daß die Erscheinungen der bestimmten Proportionen für die dynamische Ansicht
ganz unvorhergesehen gekommen seien, so wäre dies
nur ein äußerlicher historischer Umstand, abgesehen
davon, daß die Richterschen stöchiometrischen Reihen in der Fischerschen Zusammenstellung bereits
Berthollet bekannt [waren] und in der ersten Ausgabe
dieser Logik, welche die Nichtigkeit der Kategorien
erweist, auf denen die alte wie die neuseinwollende
Korpuskulartheorie beruht, angeführt sind. Irrtümlich
aber urteilt Berzelius, als ob unter der Herrschaft »der
dynamischen Ansicht« die Erscheinungen der bestimmten Proportionen »für immer« unbekannt ge_


40322

_

644

blieben wären, – in dem Sinne, daß jene Ansicht sich
nicht mit der Bestimmtheit der Proportionen vertrüge.
Diese ist auf allen Fall nur Größenbestimmtheit,
gleichgültig ob in extensiver und intensiver Form, –
so daß auch Berzelius, so sehr er an der ersteren
Form, der Menge, hängt, selbst die Vorstellung von
Affinitätsgraden gebraucht.
Indem hiermit die Verwandtschaft auf den quantitativen Unterschied zurückgeführt ist, ist sie als Wahlverwandtschaft aufgehoben; das Ausschließende aber,
das bei derselben stattfindet, ist auf Umstände zurückgeführt, d. i. auf Bestimmungen, welche als etwas der
Verwandtschaft Äußerliches erscheinen, auf Kohäsion, Unauflöslichkeit der zustande gekommenen Verbindungen usf. Es kann mit dieser Vorstellung zum
Teil das Verfahren bei der Betrachtung der Wirkung
der Schwere verglichen werden, wo das, was an sich
der Schwere selbst zukommt, daß der bewegte Pendel
durch sie notwendig zur Ruhe übergeht, nur als der
zugleich vorhandene Umstand des äußeren Widerstands der Luft des Fadens usf. genommen und der
Reibung allein statt der Schwere zugeschrieben
wird. – Hier für die Natur des Qualitativen, welches
in der Wahlverwandtschaft liegt, macht es keinen Unterschied, ob dasselbe in der Form jener Umstände als
seiner Bedingungen erscheint und aufgefaßt wird. Es
beginnt mit dem Qualitativen als solchem eine neue
_


40323

_

645

Ordnung, deren Spezifikation nicht mehr nur quantitativer Unterschied ist.
Wenn nun sonach der Unterschied der chemischen
Affinität in einer Reihe quantitativer Verhältnisse sich
genau feststellt gegen die Wahlverwandtschaft als
[ein Unterschied] eintretender qualitativer Bestimmtheit, deren Verhalten mit jener Ordnung keineswegs
zusammenfällt, so wird dieser Unterschied wieder in
völlige Verwirrung durch die Art geworfen, in welcher mit dem chemischen Verhalten das elektrische in
neueren Zeiten in Verbindung gebracht wird, und die
Hoffnung, von diesem tiefer sein sollenden Prinzip
aus über das wichtigste, das Maßverhältnis, einen
Aufschluß zu erhalten, wird gänzlich getäuscht. Diese
Theorie, in welcher die Erscheinungen der Elektrizität
und des Chemismus vollkommen identifiziert werden,
insofern sie das Physikalische und nicht bloß die
Maßverhältnisse betrifft, ist hier nicht in nähere Betrachtung zu nehmen und nur insofern zu erwähnen,
als die Unterschiedenheit der Maßbestimmungen dadurch verworren wird. Für sich selbst ist sie seicht zu
nennen, weil die Seichtigkeit darin besteht, das Verschiedene mit Weglassung der Verschiedenheit identisch zu nehmen. Was hierbei die Affinität betrifft, so
ist sie, indem so chemische Prozesse mit elektrischen,
ingleichen mit Feuer- und Lichterscheinungen, identifiziert werden, »auf Neutralisation entgegengesetzter
_


40324

_

646

Elektrizitäten« reduziert worden. Die Identifikation
der Elektrizität und des Chemismus selbst ist es beinahe komisch (a.a.O., S. 63) in folgender Weise dargestellt zu finden, daß »die elektrischen Phänomene
wohl die Wirkung der Körper auf größeren oder geringeren Abstand, ihre Anziehung vor der Vereinigung (d. i. das noch nicht chemische Verhalten) und
das durch diese Vereinigung entstehende Feuer (?)
wohl erklären, aber uns über die Ursache der mit einer
so großen Kraft, nach Vernichtung des entgegengesetzten elektrischen Zustandes, fortdauernden Vereinigung der Körper keinen Aufschluß geben«; d.h. die
Theorie gibt den Aufschluß, daß die Elektrizität die
Ursache des chemischen Verhaltens sei, daß aber die
Elektrizität über das, was im chemischen Prozesse
chemisch ist, keinen Aufschluß gebe. – Damit, daß
die chemische Differenz überhaupt auf den Gegensatz
positiver und negativer Elektrizität zurückgeführt
wird, wird die Affinitätsverschiedenheit der auf die
eine und auf die andere Seite fallenden Agentien unter
sich als die Ordnung von zwei Reihen elektropositiver
und elektronegativer Körper bestimmt. Bei dem Identifizieren der Elektrizität und des Chemismus ihrer
allgemeinen Bestimmung nach wird schon dies übersehen, daß die erstere überhaupt und deren Neutralisierung flüchtig ist und der Qualität der Körper äußerlich bleibt, der Chemismus in seiner Aktion und
_


40325

_

647

besonders in der Neutralisation die ganze qualitative
Natur der Körper in Anspruch nimmt und alteriert.
Ebenso flüchtig ist innerhalb der Elektrizität ihr Gegensatz von positiver und negativer; er ist ein so Unstetes, daß er von den geringsten äußerlichen Umständen abhängig ist und in keinen Vergleich gestellt werden kann mit der Bestimmtheit und Festigkeit des Gegensatzes von Säuren z.B. gegen die Metalle usw. Die
Veränderlichkeit, die in diesem chemischen Verhalten
durch höchst gewaltsame Einwirkungen, z.B. einer erhöhten Temperatur usf., stattfinden kann, steht in keinem Vergleich mit der Oberflächlichkeit des elektrischen Gegensatzes. Der. fernere Unterschied nun innerhalb der Reihe jeder der beiden Seiten zwischen
mehr oder weniger positiv-elektrischer oder mehr oder
weniger negativ-elektrischer Beschaffenheit ist vollends sowohl ein völlig Unsicheres als Unkonstatiertes. Aus diesen Reihen der Körper aber (Berzelius, a.
a. O., S. 64 f.) ›nach ihren elektrischen Dispositionen
soll das elektrochemische System entstehen, welches
sich von allen am besten eignet, eine Idee von der
Chemie zu geben‹: diese Reihen werden nun angegeben; wie sie aber in der Tat beschaffen sind, darüber
wird S. 67 hinzugefügt: ›daß dies ungefähr die Ordnung dieser Körper sei, aber diese Materie sei so
wenig untersucht, daß sich noch nichts ganz Gewisses hinsichtlich dieser relativen Ordnung bestimmen
_


40326

_

648

lasse‹. – Sowohl die Verhältniszahlen jener (von
Richter zuerst gemachten) Affinitätsreihen als die
höchst interessante von Berzelius aufgestellte Reduktion der Verbindungen von zwei Körpern auf die Einfachheit weniger quantitativer Verhältnisse sind ganz
und gar unabhängig von jenem elektrochemisch sein
sollenden Gebräue. Wenn in jenen Proportionen und
in deren seit Richter nach allen Seiten hin gewonnenen Ausdehnung der experimentale Weg der richtige
Leitstern gewesen, so kontrastiert für sich damit um
so mehr die Vermischung dieser großen Entdeckungen mit der außer dem Weg der Erfahrung liegenden
öde der sogenannten Korpuskulartheorie; nur dieser
Anfang, das Prinzip der Erfahrung zu verlassen,
konnte es motivieren, noch weiter jenen früher von
Ritter vornehmlich angefangenen Einfall wieder aufzunehmen, feste Ordnungen von elektropositiven und
elektronegativen Körpern, die zugleich chemische Bedeutung haben sollten, aufzustellen.
Schon die Nichtigkeit der Grundlage, die für die
chemische Affinität in dem Gegensatze von elektropositiven und elektronegativen Körpern, wenn dieser für
sich auch faktisch richtiger wäre, als er ist, angenommen wird, zeigt sich bald selbst auf dem experimentalen Wege, was denn aber wieder zu weiterer Inkonsequenz führt. Es wird S. 73 (a. a. O.) zugestanden, daß
zwei sogenannte elektronegative Körper wie Schwefel
_


40327

_

649

und Sauerstoff auf eine viel innigere Art sich miteinander verbinden als z.B. der Sauerstoff und das Kupfer, obgleich letzteres elektropositiv sei. Die auf den
allgemeinen Gegensatz von positiver und negativer
Elektrizität basierte Grundlage für die Affinität muß
hier hiermit gegen ein bloßes Mehr oder Weniger innerhalb einer und derselben Reihe von elektrischer
Bestimmtheit zurückgestellt werden. Der Verwandtschaftsgrad der Körper, wird nun hieraus geschlossen, hänge demnach nicht allein von ihrer spezifischen Unipolarität (mit welcher Hypothese diese Bestimmung zusammenhängt, tut hierher nichts; sie gilt
hier nur für das Entweder des Positiven und das Oder
des Negativen) ab; der Verwandtschaftsgrad müsse
hauptsächlich von der Intensität ihrer Polarität im
allgemeinen hergeleitet werden. Hier geht somit näher
die Betrachtung der Affinität zu dem Verhältnis der
Wahlverwandtschaft über, um die [es] uns vornehmlich zu tun ist; sehen wir, was sich denn für diese nun
ergibt. Indem sogleich (ebenda S. 73) zugestanden
wird, daß der Grad dieser Polarität, wenn sie nicht
bloß in unserer Vorstellung existiere, keine konstante
Quantität zu sein scheine, sondern sehr von der Temperatur abhänge, so findet sich nach allem diesem als
Resultat angegeben nicht nur, daß jede chemische
Wirkung also ihrem Grunde nach ein elektrisches
Phänomen sei, sondern auch, was Wirkung der soge_


40328

_

650

nannten Wahlverwandtschaft zu sein scheine, nur
durch eine in gewissen Körpern stärker als in anderen
vorhandene elektrische Polarität bewirkt werde. Zum
Beschlüsse des bisherigen Herumwindens in hypothetischen Vorstellungen bleibt es somit bei der Kategorie stärkerer Intensität, welche dasselbe Formelle als
die Wahlverwandtschaft überhaupt ist und diese
damit, daß sie auf eine stärkere Intensität elektrischer
Polarität gestellt wird, im geringsten nicht weiter auf
einen physikalischen Grund bringt als vorher. Aber
auch das, was hier als größere spezifische Intensität
bestimmt sein soll, wird späterhin nur auf die bereits
angeführten, von Berthollet aufgezeigten Modifikationen zurückgeführt.
Das Verdienst und der Ruhm von Berzelius wegen
der auf alle chemischen Verhältnisse ausgedehnten
Proportionenlehre durfte für sich kein Abhaltungsgrund sein, die Blöße der angeführten Theorie auseinanderzusetzen; ein näherer Grund aber, dies zu tun,
muß der Umstand sein, daß solches Verdienst in einer
Seite der Wissenschaft, wie bei Newton, Autorität für
ein damit in Zusammenhang gesetztes grundloses Gebäude von schlechten Kategorien zu werden pflegt
und daß gerade solche Metaphysik dasjenige ist, was
mit der größten Prätention ausgegeben und ebenso
nachgesprochen wird.
Außer den Formen des Maßverhältnisses, die sich
_


40329

_

651

auf die chemische Affinität und Wahlverwandtschaft
beziehen, können auch noch andere in Rücksicht auf
Quantitäten, die sich zu einem System qualifizieren,
betrachtet werden. Die chemischen Körper bilden in
Beziehung auf Sättigung ein System von Verhältnissen; die Sättigung selbst beruht auf der bestimmten
Proportion, in welcher die beiderseitigen Mengen, die
eine besondere materielle Existenz gegeneinander
haben, sich verbinden. Aber es gibt auch Maßverhältnisse, deren Momente untrennbar sind und nicht in
einer eigenen, voneinander verschiedenen Existenz
dargestellt werden können. Diese sind das, was vorhin die unmittelbaren selbständigen Maße genannt
[wurde] und die in den spezifischen Schweren der
Körper repräsentiert sind. – Sie sind innerhalb der
Körper ein Verhältnis von Gewicht zum Volumen;
der Verhältnisexponent, welcher die Bestimmtheit
einer spezifischen Schwere zum Unterschiede von anderen ausdrückt, ist bestimmtes Quantum nur der Vergleichung, ein ihnen äußeres Verhältnis in einer äußeren Reflexion, das sich nicht auf das eigene qualitative Verhalten zu einer gegenüberstehenden Existenz
gründet. Es wäre die Aufgabe vorhanden, die Verhältnisexponenten der Reihe der spezifischen Schweren
als ein System aus einer Regel zu erkennen, welche
eine bloß arithmetische Vielheit zu einer Reihe harmonischer Knoten spezifizierte. – Dieselbe Forderung
_


40330

_

652

fände für die Erkenntnis der angeführten chemischen
Verwandtschaftsreihen statt. Aber die Wissenschaft
hat noch weit, um dahin zu gelangen, so weit als
dahin, die Zahlen der Entfernungen der Planeten des
Sonnensystems in einem Maßsysteme zu fassen.
Die spezifischen Schweren, ob sie gleich zunächst
kein qualitatives Verhältnis zueinander zu haben
scheinen, treten jedoch gleichfalls in qualitative Beziehung. Indem die Körper chemisch verbunden, auch
nur amalgamiert oder synsomatisiert werden, zeigt
sich gleichfalls eine Neutralisation der spezifischen
Schweren. Es ist vorhin die Erscheinung angeführt
worden, daß das Volumen, auch des Gemisches von
chemisch gegeneinander eigentlich gleichgültig bleibenden Materien, nicht von gleicher Größe mit der
Summe des Volumens derselben vor der Vermischung
ist. Sie modifizieren in dieser gegenseitig das Quantum der Bestimmtheit, mit dem sie in die Beziehung
eintreten, und geben sich auf diese Weise als sich
qualitativ verhaltend gegeneinander kund. Hier äußert
sich das Quantum der spezifischen Schwere nicht
bloß als eine fixe Vergleichungszahl, sondern als eine
Verhältniszahl, die verrückbar ist; und die Exponenten der Gemische geben Reihen von Maßen, deren
Fortgang von einem anderen Prinzip bestimmt wird
als den Verhältniszahlen der spezifischen Schweren,
die miteinander verbunden werden. Die Exponenten
_


40331

_

653

dieser Verhältnisse sind nicht ausschließende Maßbestimmungen; ihr Fortgang ist ein kontinuierlicher,
aber enthält ein spezifizierendes Gesetz in sich, das
von den formell fortgehenden Verhältnissen, in denen
die Mengen verbunden werden, verschieden [ist] und
jenen Fortgang mit diesem inkommensurabel macht.

_


40332

_

654

B. Knotenlinie von Maßverhältnissen
Die letzte Bestimmung des Maßverhältnisses war,
daß es als spezifisch ausschließend ist; das Ausschließen kommt der Neutralität als negativer Einheit
der unterschiedenen Momente zu. Für diese fürsichseiende Einheit, die Wahlverwandtschaft, hat sich in
Ansehung ihrer Beziehung auf die anderen Neutralitäten kein weiteres Prinzip der Spezifikation ergeben;
diese bleibt nur in der quantitativen Bestimmung der
Affinität überhaupt, nach der es bestimmte Mengen
sind, welche sich neutralisieren und damit anderen relativen Wahlverwandtschaften ihrer Momente gegenüberstehen. Aber ferner um der quantitativen Grundbestimmung willen kontinuiert sich die ausschließende Wahlverwandtschaft auch in die ihr anderen Neutralitäten, und diese Kontinuität ist nicht nur äußerliche Beziehung der verschiedenen Neutralitätsverhältnisse als eine Vergleichung, sondern die Neutralität
hat als solche eine Trennbarkeit in ihr, indem die, aus
deren Einheit sie geworden ist, als selbständige
Etwas – jedes als gleichgültig, mit diesem oder mit
anderen der gegenüberstehenden Reihe, obzwar in
verschiedenen spezifisch bestimmten Mengen sich zu
verbinden – in Beziehung treten. Dadurch ist dies
Maß, das auf einem solchen Verhältnisse in ihm
_


40333

_

655

selbst beruht, mit eigener Gleichgültigkeit behaftet; es
ist ein an ihm selbst Äußerliches und in seiner Beziehung auf sich ein Veränderliches.
Diese Beziehung des Verhältnismaßes auf sich ist
verschieden von seiner Äußerlichkeit und Veränderlichkeit als seiner quantitativen Seite; es ist, als Beziehung auf sich gegen diese, eine seiende, qualitative
Grundlage, – bleibendes, materielles Substrat, welches, zugleich als die Kontinuität des Maßes in seiner
Äußerlichkeit mit sich selbst, in seiner Qualität jenes
Prinzip der Spezifikation dieser Äußerlichkeit enthalten müßte.
Das ausschließende Maß nach dieser näheren Bestimmung nun, in seinem Fürsichsein sich äußerlich,
stößt sich von sich selbst ab, setzt sich sowohl als ein
anderes, nur quantitatives, als auch als ein solches anderes Verhältnis, das zugleich ein anderes Maß ist, –
ist als an sich selbst spezifizierende Einheit bestimmt,
welche an ihr Maßverhältnisse produziert. Diese Verhältnisse sind von der obigen Art der Affinitäten, in
welchen ein Selbständiges sich zu Selbständigen anderer Qualität und zu einer Reihe solcher verhält, verschieden; sie finden an einem und demselben Substrate, innerhalb derselben Momente der Neutralität
statt; das Maß bestimmt sich von sich abstoßend zu
anderen nur quantitativ verschiedenen Verhältnissen,
welche gleichfalls Affinitäten und Maße bilden, ab_


40334

_

656

wechselnd mit solchen, welche nur quantitative Verschiedenheiten bleiben. Sie bilden auf solche Weise
eine Knotenlinie von Maßen auf einer Skala des Mehr
und Weniger.
Es ist ein Maßverhältnis vorhanden; eine selbständige Realität, die qualitativ von anderen unterschieden ist. Ein solches Fürsichsein ist, weil es zugleich
wesentlich ein Verhältnis von Quantis ist, der Äußerlichkeit und der Quantumsveränderung offen; es hat
eine Weile, innerhalb derer es gegen diese Veränderung gleichgültig bleibt und seine Qualität nicht ändert. Aber es tritt ein Punkt dieser Änderung des
Quantitativen ein, auf welchem die Qualität geändert
wird, das Quantum sich als spezifizierend erweist, so
daß das veränderte quantitative Verhältnis in ein Maß
und damit in eine neue Qualität, ein neues Etwas, umgeschlagen ist. Das Verhältnis, das an die Stelle des
ersten getreten, ist durch dieses bestimmt teils nach
der qualitativen Dieselbigkeit der Momente, die in
Affinität stehen, teils nach der quantitativen Kontinuität. Aber indem der Unterschied in dieses Quantitative
fällt, verhält sich das neue Etwas gleichgültig gegen
das vorhergehende; ihr Unterschied ist der äußerliche
des Quantums. Es ist also nicht aus dem vorhergehenden, sondern unmittelbar aus sich hervorgetreten, d. i.
aus der innerlichen, noch nicht ins Dasein getretenen
spezifizierenden Einheit. – Die neue Qualität oder das
_


40335

_

657

neue Etwas ist demselben Fortgange seiner Veränderung unterworfen und so fort ins Unendliche.
Insofern der Fortgang von einer Qualität in stetiger
Kontinuität der Quantität ist, sind die einem qualifizierenden Punkte sich nähernden Verhältnisse, quantitativ betrachtet, nur durch das Mehr und Weniger unterschieden. Die Veränderung ist nach dieser Seite
eine allmähliche. Aber die Allmählichkeit betrifft
bloß das Äußerliche der Veränderung, nicht das Qualitative derselben; das vorhergehende quantitative
Verhältnis, das dem folgenden unendlich nahe ist, ist
noch ein anderes qualitatives Dasein. Nach der qualitativen Seite wird daher das bloß quantitative Fortgehen der Allmählichkeit, das keine Grenze an sich
selbst ist, absolut abgebrochen; indem die neu eintretende Qualität nach ihrer bloß quantitativen Beziehung eine gegen die verschwindende unbestimmt andere, eine gleichgültige ist, ist der Übergang ein
Sprung, beide sind als völlig äußerliche gegeneinander gesetzt. – Man sucht sich gern durch die Allmählichkeit des Übergangs eine Veränderung begreiflich
zu machen; aber vielmehr ist die Allmählichkeit gerade die bloß gleichgültige Änderung, das Gegenteil der
qualitativen. In der Allmählichkeit ist vielmehr der
Zusammenhang der beiden Realitäten – sie werden als
Zustände oder als selbständige Dinge genommen –
aufgehoben; es ist gesetzt, daß keine die Grenze der
_


40336

_

658

anderen, sondern eine der anderen schlechthin äußerlich ist; hiermit wird gerade das, was zum Begreifen
nötig ist, wenn auch noch sowenig dazu erfordert
wird, entfernt.
Anmerkung
Das natürliche Zahlensystem zeigt schon eine solche Knotenlinie von qualitativen Momenten, die sich
in dem bloß äußerlichen Fortgang hervortun. Es ist einesteils ein bloß quantitatives Vor- und Zurückgehen,
ein fortwährendes Hinzutun oder Wegnehmen, so daß
jede Zahl dasselbe arithmetische Verhältnis zu ihrer
vorhergehenden und nachfolgenden hat als diese zu
ihrer vorhergehenden und nachfolgenden usf. Aber die
hierdurch entstehenden Zahlen haben auch zu anderen
vorhergehenden oder folgenden ein spezifisches Verhältnis, entweder ein solches Vielfaches von einer
derselben, als eine ganze Zahl ausdrückt, oder Potenz
und Wurzel zu sein. – In den musikalischen Verhältnissen tritt ein harmonisches Verhältnis in der Skala
des quantitativen Fortgehens durch ein Quantum ein,
ohne daß dieses Quantum für sich auf der Skala zu
seinem vorhergehenden und nachfolgenden ein anderes Verhältnis hätte als diese wieder zu ihren vorhergehenden und nachfolgenden. Indem folgende Tone
_


40337

_

659

vom Grundtone sich immer mehr zu entfernen oder
Zahlen durch das arithmetische Fortgehen nur noch
mehr andere zu werden scheinen, tut sich vielmehr auf
einmal eine Rückkehr, eine überraschende Übereinstimmung hervor, die nicht durch das unmittelbar
Vorhergehende qualitativ vorbereitet war, -sondern
als eine actio in distans, als eine Beziehung zu einem
Entfernten, erscheint; der Fortgang an bloß gleichgültigen Verhältnissen, welche die vorhergehende spezifische Realität nicht ändern oder auch überhaupt
keine solche bilden, unterbricht sich auf einmal, und
indem er in quantitativer Rücksicht auf dieselbe
Weise fortgesetzt ist, bricht somit durch einen Sprung
ein spezifisches Verhältnis ein.
In chemischen Verbindungen kommen bei der progressiven Änderung der Mischungsverhältnisse solche
qualitative Knoten und Sprünge vor, daß zwei Stoffe
auf besonderen Punkten der Mischungsskala Produkte
bilden, welche besondere Qualitäten zeigen. Diese
Produkte unterscheiden sich nicht bloß durch ein
Mehr und Weniger voneinander, noch sind sie mit den
Verhältnissen, die jenen Knotenverhältnissen naheliegen, schon vorhanden, etwa nur in einem schwächeren
Grade, sondern sind an solche Punkte selbst gebunden. 2. B. die Verbindungen von Sauerstoff und
Stickstoff geben die verschiedenen Stickstoffoxyde
und Salpetersäure die nur an bestimmten Quantitäts_


40338

_

660

verhältnissen der Mischung hervortreten und wesentlich verschiedene Qualitäten haben, so daß in dazwischenliegenden Mischungsverhältnissen keine Verbindungen von spezifischen Existenzen erfolgen. –
Die Metalloxyde, z.B. die Bleioxyde, bilden sich auf
gewissen quantitativen Punkten der Oxydation und
unterscheiden sich durch Farben und andere Qualitäten. Sie gehen nicht allmählich ineinander über; die
zwischen jenen Knoten liegenden Verhältnisse geben
kein neutrales, kein spezifisches Dasein. Ohne durch
Zwischenstufen durchgegangen zu sein, tritt eine spezifische Verbindung auf, die auf einem Maßverhältnisse beruht und eigene Qualitäten hat. – Oder das
Wasser, indem es seine Temperatur ändert, wird
damit nicht bloß mehr oder weniger warm, sondern
geht durch die Zustände der Härte, der tropfbaren
Flüssigkeit und der elastischen Flüssigkeit hindurch;
diese verschiedenen Zustände treten nicht allmählich
ein, sondern eben das bloß allmähliche Fortgehen der
Temperaturänderung wird durch diese Punkte mit
einem Male unterbrochen und gehemmt, und der Eintritt eines anderen Zustandes ist ein Sprung. – Alle
Geburt und Tod sind, statt eine fortgesetzte Allmählichkeit zu sein, vielmehr ein Abbrechen derselben
und der Sprung aus quantitativer Veränderung in qualitative.
Es gibt keinen Sprung in der Natur, wird gesagt;
_


40339

_

661

und die gewöhnliche Vorstellung, wenn sie ein Entstehen oder Vergehen begreifen soll, meint, wie erinnert, es damit begriffen zu haben, daß sie es als ein
allmähliches Hervorgehen oder Verschwinden vorstellt. Es hat sich aber gezeigt, daß die Veränderungen des Seins überhaupt nicht nur das Übergehen
einer Größe in eine andere Größe, sondern Übergang
vom Qualitativen in das Quantitative und umgekehrt
sind, ein Anderswerden, das ein Abbrechen des Allmählichen und ein qualitativ Anderes gegen das vorhergehende Dasein ist. Das Wasser wird durch die Erkältung nicht nach und nach hart, so daß es breiartig
würde und allmählich bis zur Konsistenz des Eises
sich verhärtete, sondern ist auf einmal hart; schon mit
der ganzen Temperatur des Eispunktes, wenn es ruhig
steht, kann es noch seine ganze Flüssigkeit haben,
und eine geringe Erschütterung bringt es in den Zustand der Härte.
Bei der Allmählichkeit des Entstehens liegt die
Vorstellung zugrunde, daß das Entstehende schon
sinnlich oder überhaupt wirklich vorhanden, nur
wegen seiner Kleinheit noch nicht wahrnehmbar,
sowie bei der Allmählichkeit des Verschwindens, daß
das Nichtsein oder das Andere, an seine Stelle Tretende gleichfalls vorhanden, nur noch nicht bemerkbar sei, – und zwar vorhanden nicht in dem Sinne,
daß das Andere in dem vorhandenen Anderen an sich
_


40340

_

662

enthalten, sondern daß es als Dasein, nur unbemerkbar, vorhanden sei. Es wird damit das Entstehen und
Vergehen überhaupt aufgehoben oder das Ansich, das
Innere, in welchem etwas vor seinem Dasein ist, in
eine Kleinheit des äußerlichen Daseins verwandelt
und der wesentliche oder der Begriffsunterschied in
einen äußerlichen, bloßen Größenunterschied. – Das
Begreiflichmachen eines Entstehens oder Vergehens
aus der Allmählichkeit der Veränderung hat die der
Tautologie eigene Langweiligkeit; es hat das Entstehende oder Vergehende schon vorher ganz fertig und
macht die Veränderung zu einer bloßen Änderung
eines äußerlichen Unterschiedes, wodurch sie in der
Tat nur eine Tautologie ist. Die Schwierigkeit für solchen begreifen wollenden Verstand liegt in dem qualitativen Übergang von Etwas in sein Anderes überhaupt und in sein Entgegengesetztes; dagegen spiegelt
er sich die Identität und die Veränderung als die
gleichgültige, äußerliche des Quantitativen vor.
Im Moralischen, insofern es in der Sphäre des
Seins betrachtet wird, findet derselbe Übergang des
Quantitativen ins Qualitative statt, und verschiedene
Qualitäten erscheinen, sich auf eine Verschiedenheit
der Größe zu gründen. Es ist ein Mehr und Weniger,
wodurch das Maß des Leichtsinns überschritten wird
und etwas ganz anderes, Verbrechen, hervortritt, wodurch Recht in Unrecht, Tugend in Laster übergeht. –
_


40341

_

663

So erhalten auch Staaten durch ihren Größenunterschied, wenn das Übrige als gleich angenommen
wird, einen verschiedenen qualitativen Charakter. Gesetze und Verfassung werden zu etwas anderem, wenn
der Umfang des Staats und die Anzahl der Bürger
sich erweitert. Der Staat hat ein Maß seiner Größe,
über welches hinausgetrieben er haltungslos in sich
zerfällt unter derselben Verfassung, welche bei nur
anderem Umfange sein Glück und seine Stärke ausmachte.

_


40342

_

664

C. Das Maßlose
Das ausschließende Maß bleibt in seinem realisierten Fürsichsein selbst mit dem Momente quantitativen
Daseins behaftet, darum des Auf- und Absteigens an
der Skala des Quantums fähig, auf welcher die Verhältnisse sich ändern. Etwas oder eine Qualität als auf
solchem Verhältnisse beruhend wird über sich hinaus
in das Maßlose getrieben und geht durch die bloße
Änderung seiner Größe zugrunde. Die Größe ist die
Beschaffenheit, an der ein Dasein mit dem Scheine
von Unverfänglichkeit ergriffen und wodurch es zerstört werden kann.
Das abstrakte Maßlose ist das Quantum überhaupt
als in sich bestimmungslos und als nur gleichgültige
Bestimmtheit, durch welche das Maß nicht verändert
wird. In der Knotenlinie der Maße ist sie zugleich als
spezifizierend gesetzt; jenes abstrakte Maßlose hebt
sich zur qualitativen Bestimmtheit auf; das neue Maßverhältnis, in welches das zuerst vorhandene übergeht, ist ein Maßloses in Rücksicht auf dieses, an ihm
selbst aber ebenso eine für sich seiende Qualität; so
ist die Abwechslung von spezifischen Existenzen miteinander und derselben ebenso mit bloß quantitativ
bleibenden Verhältnissen gesetzt, – so fort ins Unendliche. Was also in diesem Übergehen vorhanden
_


40343

_

665

ist, ist sowohl die Negation der spezifischen Verhältnisse als die Negation des quantitativen Fortgangs
selbst; das fürsichseiende Unendliche. – Die qualitative Unendlichkeit, wie sie am Dasein ist, war das
Hervorbrechen des Unendlichen am Endlichen, als
unmittelbarer Überlang und Verschwinden des Diesseits in seinem Jenseits. Die quantitative Unendlichkeit hingegen ist ihrer Bestimmtheit nach schon die
Kontinuität des Quantums, eine Kontinuität desselben über sich hinaus. Das qualitativ Endliche wird
zum Unendlichen; das quantitativ Endliche ist sein
Jenseits an ihm selbst und weist über sich hinaus.
Aber diese Unendlichkeit der Spezifikation des
Maßes setzt ebensowohl das Qualitative wie das
Quantitative als sich ineinander aufhebend und damit
die erste, unmittelbare Einheit derselben, welche das
Maß überhaupt ist, als In sich zurückgekehrt und
damit selbst als gesetzt. Das Qualitative, eine spezifische Existenz, geht in eine andere so über, daß nur
eine Veränderung der Größenbestimmtheit eines Verhältnisses vorgeht; die Veränderung des Qualitativen
selbst in Qualitatives ist damit als eine äußerliche und
gleichgültige und als ein Zusammengehen mit sich
selbst gesetzt; das Quantitative hebt sich ohnehin als
umschlagend in Qualitatives, das An-und-für-sich-Bestimmtsein auf. Diese so sich in ihrem Wechsel der
Maße in sich selbst kontinuierende Einheit ist die
_


40344

_

666

wahrhaft bestehenbleibende, selbständige Materie,
Sache.
Was hiermit vorhanden ist, ist α eine und dieselbe
Sache, welche als Grundlage in ihren Unterscheidungen und als perennierend gesetzt ist. Schon im Quantum überhaupt beginnt dies Abtrennen des Seins von
seiner Bestimmtheit; groß ist etwas als gleichgültig
gegen seine seiende Bestimmtheit. Im Maße ist die
Sache selbst bereits an sich Einheit des Qualitativen
und Quantitativen, – der beiden Momente, die innerhalb der allgemeinen Sphäre des Seins den Unterschied ausmachen und wovon das eine das Jenseits
des anderen ist; das perennierende Substrat hat auf
diese Weise zunächst an ihm selbst die Bestimmung
seiender Unendlichkeit. β Diese Dieselbigkeit des
Substrats ist darin gesetzt, daß die qualitativen Selbständigkeiten, in welche die maßbestimmende Einheit
abgestoßen ist, nur in quantitativen Unterschieden bestehen, so daß das Substrat sich in dies sein Unterscheiden kontinuiert; γ in dem unendlichen Progresse
der Knotenreihe ist die Kontinuierung des Qualitativen in das quantitative Fortgehen als in eine gleichgültige Veränderung, aber ebenso die darin enthaltene
Negation des Qualitativen und zugleich damit der
bloß quantitativen Äußerlichkeit gesetzt. Das quantitative Hinausweisen über sich zu einem Anderen als
anderem Quantitativen geht unter in dem Hervortreten
_


40345

_

667

eines Verhältnismaßes, einer Qualität, und das qualitative Übergehen hebt sich eben darin auf, daß die
neue Qualität selbst nur ein quantitatives Verhältnis
ist. Dies Übergehen des Qualitativen und des Quantitativen ineinander geht auf dem Boden ihrer Einheit
vor, und der Sinn dieses Prozesses ist nur das Dasein,
das Zeigen oder Setzen, daß demselben ein solches
Substrat zugrunde liegt, welches ihre Einheit sei.
In den Reihen selbständiger Maßverhältnisse sind
die einseitigen Glieder der Reihen unmittelbare qualitative Etwas (die spezifischen Schweren oder die chemischen Stoffe, die basischen oder kalischen, die sauren z.B.), und dann die Neutralisationen derselben
(worunter hier auch die Verbindungen von Stoffen
verschiedener spezifischer Schwere zu begreifen sind)
sind selbständige und selbst ausschließende Maßverhältnisse, gegeneinander gleichgültige Totalitäten fürsichseienden Daseins. Nun sind solche Verhältnisse
nur als Knoten eines und desselben Substrats bestimmt. Damit sind die Maße und die damit gesetzten
Selbständigkeiten zu Zuständen herabgesetzt. Die
Veränderung ist nur Änderung eines Zustandes, und
das Übergehende ist als darin dasselbe bleibend gesetzt.
Um die Fortbestimmung, welche das Maß durchlaufen hat, zu übersehen, so fassen sich die Momente
derselben so zusammen, daß das Maß zunächst die
_


40346

_

668

selbst unmittelbare Einheit der Qualität und der
Quantität ist als ein gewöhnliches Quantum, das aber
spezifisch ist. Hiermit als [sich] nicht auf Anderes,
sondern auf sich beziehende Quantitätsbestimmtheit
ist es wesentlich Verhältnis. Daher ferner enthält es
seine Momente als aufgehobene und ungetrennte in
sich; wie immer in einem Begriffe ist der Unterschied
in demselben so, daß Jedes von dessen Momenten
selbst Einheit des Qualitativen und Quantitativen ist.
Dieser hiermit reale Unterschied ergibt eine Menge
von Maßverhältnissen, die als formelle Totalitäten in
sich selbständig sind. Die Reihen, welche die Seiten
dieser Verhältnisse bilden, sind für jedes einzelne
Glied, das als einer Seite zugehörig sich zu der ganzen gegenüberstehenden Reihe verhält, dieselbe konstante Ordnung. Diese, als bloße Ordnung, noch ganz
äußerliche Einheit, zeigt sich zwar als immanente
spezifizierende Einheit eines fürsichseienden Maßes
unterschieden von seinen Spezifikationen; aber das
spezifizierende Prinzip ist noch nicht der freie Begriff,
welcher allein seinen Unterschieden immanente Bestimmung gibt, sondern das Prinzip ist zunächst nur
Substrat, eine Materie, für deren Unterschiede, um als
Totalitäten zu sein, d. i. die Natur des sich selbst
gleich bleibenden Substrats in sich zu haben, nur die
äußerliche quantitative Bestimmung vorhanden ist,
die sich als Verschiedenheit der Qualität zugleich
_


40347

_

669

zeigt. Die Maßbestimmung ist in dieser Einheit des
Substrats mit sich selbst eine aufgehobene, ihre Qualität ein durch das Quantum bestimmter, äußerlicher
Zustand. – Dieser Verlauf ist ebensowohl die realisierende Fortbestimmung des Maßes, als sie das Herabsetzen desselben zu einem Momente ist.

_


40348

_

670

Drittes Kapitel
Das Werden des Wesens
A. Die absolute Indifferenz
Das Sein ist die abstrakte Gleichgültigkeit – wofür,
da sie für sich als Sein gedacht werden soll, der Ausdruck Indifferenz gebraucht worden ist –, an der noch
keine Art von Bestimmtheit sein soll; die reine Quantität ist die Indifferenz als aller Bestimmungen fähig,
so aber, daß diese ihr äußerlich [sind] und sie aus sich
keinen Zusammenhang mit denselben hat; die Indifferenz aber, welche die absolute genannt werden kann,
ist [die], die durch die Negation aller Bestimmtheiten
des Seins, der Qualität und Quantität und deren zunächst unmittelbarer Einheit, des Maßes, sich mit
sich zur einfachen Einheit vermittelt. Die Bestimmtheit ist an ihr nur noch als Zustand, d. i. als ein qualitatives Äußerliches, das die Indifferenz zum Substrate hat.
Das aber, was so als qualitatives Äußerliches bestimmt worden, ist nur ein Verschwindendes; als so
äußerlich gegen das Sein ist das Qualitative als das
Gegenteil seiner selbst nur das sich Aufhebende. Die
Bestimmtheit ist auf diese Weise an dem Substrate
_


40349

_

671

nur noch gesetzt als ein leeres Unterscheiden. Aber
eben dies leere Unterscheiden ist die Indifferenz selbst
als Resultat. Und zwar ist sie so das Konkrete, das in
ihm selbst durch die Negation aller Bestimmungen
des Seins mit sich Vermittelte. Als diese Vermittlung
enthält sie die Negation und Verhältnis, und was Zustand hieß, ist ihr immanentes, sich auf sich beziehendes Unterscheiden; eben die Äußerlichkeit und deren
Verschwinden macht die Einheit des Seins zur Indifferenz und ist also innerhalb dieser, welche damit
aufhört, nur Substrat und an ihr selbst nur abstrakt zu
sein.

_


40350

_

672

B. Indifferenz als umgekehrtes Verhältnis ihrer
Faktoren
Es ist nun zu sehen, wie diese Bestimmung der Indifferenz an ihr selbst und sie damit als fürsichseiend
gesetzt ist.
1. Die Reduktion der zunächst als selbständig geltenden Maßverhältnisse begründet ein Substrat
derselben; dieses ist deren Kontinuierung ineinander,
somit das untrennbare Selbständige, das in seinen Unterschieden ganz vorhanden ist. Für diesen Unterschied sind die in ihm enthaltenen Bestimmungen, die
Qualität und die Quantität vorhanden, und es kommt
ganz nur darauf an, wie diese an ihm gesetzt sind.
Dies aber ist dadurch bestimmt, daß das Substrat zunächst als Resultat und an sich die Vermittlung, aber
diese so an ihm noch nicht als solche gesetzt ist, wodurch dasselbe zunächst Substrat und in Ansehung
der Bestimmtheit als die Indifferenz ist.
Der Unterschied ist daher an ihr wesentlich zunächst der nur quantitative äußerliche, und es sind
zwei unterschiedene Quanta eines und desselben Substrats, welches auf diese Weise die Summe derselben,
somit selbst als Quantum bestimmt wäre. Die Indifferenz ist aber dieses feste Maß, die ansichseiende absolute Grenze nur in Beziehung auf jene Unterschiede
_


40351

_

673

so, daß sie nicht an ihr selbst Quantum wäre und in
irgendeiner Weise als Summe oder auch Exponent anderen, es sei Summen, Indifferenzen, gegenüberträte.
Es ist nur die abstrakte Bestimmtheit, welche in die
Indifferenz fällt; die beiden Quanta, um als Momente
an ihr gesetzt zu sein, sind veränderlich, gleichgültig,
größer oder kleiner gegeneinander. Durch die feste
Grenze ihrer Summe beschränkt aber verhalten sie
sich zugleich nicht äußerlich, sondern negativ gegeneinander, – was nun die qualitative Bestimmung ist,
in der sie zueinander stehen. Sie sind danach im umgekehrten Verhältnisse zueinander. Von dem früheren formellen umgekehrten Verhältnisse ist dieses dadurch unterschieden, daß hier das Ganze ein reales
Substrat und jede der beiden Seiten gesetzt ist, selbst
an sich dies Ganze sein zu sollen.
Nach der angegebenen qualitativen Bestimmtheit
ist der Unterschied ferner als von zwei Qualitäten
vorhanden, deren eine durch die andere aufgehoben
wird, aber, als in einer Einheit gehalten und sie ausmachend, von der anderen untrennbar ist. Das Substrat selbst ist als die Indifferenz gleichfalls an sich
die Einheit der beiden Qualitäten; Jede der Seiten des
Verhältnisses enthält daher ebenso sie beide in sich
und ist nur durch ein Mehr der einen Qualität und das
Weniger der anderen und umgekehrt unterschieden;
die eine Qualität ist durch ihr Quantum in der einen
_


40352

_

674

Seite nur die überwiegende, die andere in der anderen.
Jede Seite ist somit an ihr selbst ein umgekehrtes
Verhältnis; dieses Verhältnis kehrt als formelles an
den unterschiedenen Seiten zurück. Diese Seiten
selbst kontinuieren sich so auch nach ihren qualitativen Bestimmungen ineinander; jede der Qualitäten
verhält in der anderen sich zu sich selbst und ist in
jeder der beiden Seiten nur in einem verschiedenen
Quantum. Ihr quantitativer Unterschied ist jene Indifferenz, nach der sie sich ineinander kontinuieren, und
diese Kontinuation ist als Dieselbigkeit der Qualitäten in jeder der beiden Einheiten. – Die Seiten aber,
jede als das Ganze der Bestimmungen, hiermit die Indifferenz selbst enthaltend, sind so gegeneinander zugleich als selbständig gesetzt.
2. Das Sein ist nun als diese Indifferenz das Bestimmtsein des Maßes nicht mehr in seiner Unmittelbarkeit, sondern dasselbe auf die soeben aufgezeigte
entwickelte Weise: Indifferenz, als es an sich das
Ganze der Bestimmungen des Seins, welche zu dieser
Einheit aufgelöst sind [,ist]; ebenso Dasein, als Totalität der gesetzten Realisation, in welcher die Momente selbst die ansichseiende Totalität der Indifferenz,
von ihr als ihrer Einheit getragen, sind. Weil aber die
Einheit nur als Indifferenz und damit nur als an sich
festgehalten und die Momente noch nicht als fürsich_


40353

_

675

seiend, d. i. noch nicht an ihnen selbst und durch
einander sich zur Einheit aufhebend bestimmt sind,
so ist damit überhaupt die Gleichgültigkeit ihrer
selbst gegen sich als entwickelte Bestimmtheit vorhanden.
Dies so untrennbare Selbständige ist nun näher zu
betrachten. Es ist immanent in allen seinen Bestimmungen und bleibt in ihnen in der Einheit mit sich ungetrübt von ihnen, aber hat α) als an sich die Totalität
bleibend die Bestimmtheiten, welche in ihr aufgehoben sind, nur grundlos an ihr hervortretend. Das Ansich der Indifferenz und dies ihr Dasein ist unverbunden; die Bestimmtheiten zeigen sich auf unmittelbare
Weise an ihr; sie ist ganz in jeder derselben, deren
Unterschied hiermit zunächst als ein aufgehobener,
also als quantitativer gesetzt, aber eben damit nicht
als das Abstoßen ihrer von sich selbst, sie nicht als
selbstbestimmend, nur als äußerlich bestimmtseiend
und bestimmtwerdend.
β) Die beiden Momente sind in umgekehrtem
quantitativen Verhältnisse, – ein Hin- und Hergehen
an der Größe, das aber nicht durch die Indifferenz,
welche eben die Gleichgültigkeit dieses Hin- und Hergehens ist, sondern hiermit nur äußerlich bestimmt
ist. Es wird auf ein Anderes hingewiesen, das außerhalb ihrer ist und in welchem das Bestimmen liegt.
Das Absolute als Indifferenz hat nach dieser Seite den
_


40354

_

676

zweiten Mangel der quantitativen Form, daß die Bestimmtheit des Unterschieds nicht durch dasselbe determiniert ist, wie es daran den ersten hat, daß die Unterschiede an ihm nur überhaupt hervortreten, d. i.
das Setzen desselben etwas Unmittelbares, nicht seine
Vermittlung mit sich selbst ist.
γ) Die quantitative Bestimmtheit der Momente,
welche nun Seiten des Verhältnisses sind, macht die
Weise ihres Bestehens aus; ihr Dasein ist durch diese
Gleichgültigkeit dem Übergehen des Qualitativen entnommen. Aber sie haben ein von diesem ihrem Dasein verschiedenes, ihr an sich seiendes Bestehen,
darin, daß sie an sich die Indifferenz selbst, jede
selbst die Einheit der beiden Qualitäten ist, in welche
das qualitative Moment sich spaltet. Der Unterschied
der beiden Seiten beschränkt sich darauf, daß die eine
Qualität in der einen Seite mit einem Mehr, in der anderen mit einem Weniger und die andere danach umgekehrt gesetzt ist. So ist jede Seite an ihr die Totalität der Indifferenz. – Jede der beiden Qualitäten, einzeln für sich genommen, bleibt gleichfalls dieselbe
Summe, welche die Indifferenz ist: sie kontinuiert sich
aus der einen Seite in die andere und wird durch die
quantitative Grenze, die dabei in ihr gesetzt wird,
nicht beschränkt. Hieran kommen die Bestimmungen
in unmittelbaren Gegensatz, weither sich zum Widerspruch entwickelt, was nun zu sehen ist.
_


40355

_

677

3. Nämlich jede Qualität tritt innerhalb jeder Seite
in die Beziehung zu der anderen, und zwar so, daß
auch, wie bestimmt worden ist, diese Beziehung nur
ein quantitativer Unterschied sein soll. Sind beide
Qualitäten selbständig – etwa genommen wie voneinander unabhängige, sinnliche Materien –, so fällt die
ganze Bestimmtheit der Indifferenz auseinander; ihre
Einheit und Totalität wären leere Namen. Sie sind
aber vielmehr zugleich so bestimmt, daß sie in einer
Einheit befaßt, daß sie untrennbar sind, Jede nur Sinn
und Realität in dieser einen qualitativen Beziehung
auf die andere hat. Darum nun aber, weil ihre Quantitativität schlechthin von dieser qualitativen Natur
ist, reicht jede nur so weit als die andere. Insofern
sie als Quanta verschieden sein sollten, ginge die eine
über die andere hinaus und hätte in ihrem Mehr ein
gleichgültiges Dasein, welches die andere nicht hätte.
Aber in ihrer qualitativen Beziehung ist jede nur, insofern die andere ist. – Hieraus folgt dies, daß sie im
Gleichgewicht sind, da, um soviel die eine sich vermehrte oder verminderte, die andere gleichfalls zuoder abnähme und in demselben Verhältnisse zu- oder
abnähme.
Aus dem Grunde ihrer qualitativen Beziehung
kann es daher zu keinem quantitativen Unterschiede
und keinem Mehr der einen Qualität kommen. Das
Mehr, um welches das eine der in Beziehung stehen_


40356

_

678

den Momente über das andere hinaus wäre, wäre nur
eine haltungslose Bestimmung, oder dies Mehr wäre
nur wieder das andere selbst, in dieser Gleichheit
beider aber ist keines vorhanden, denn ihr Dasein
sollte nur auf der Ungleichheit ihres Quantums beruhen. – Jeder dieser sein sollenden Faktoren verschwindet ebenso, indem er über den anderen hinaus,
als indem er ihm gleich sein soll. Jenes Verschwinden
erscheint so, daß von der quantitativen Vorstellung
aus das Gleichgewicht gestört und der eine Faktor
größer genommen wird als der andere; so ist das Aufheben der Qualität des anderen und seine Haltungslosigkeit gesetzt; der erstere wird das Überwiegende,
daß der andere mit beschleunigter Geschwindigkeit
abnimmt und von dem ersten überwältigt wird, dieser
also sich zum einzigen Selbständigen macht; aber
damit sind nicht mehr zwei Spezifische und Faktoren,
sondern nur das eine Ganze.
Diese Einheit, so gesetzt als die Totalität des Bestimmens, wie sie selbst darin als Indifferenz bestimmt ist, ist der allseitige Widerspruch; sie ist somit
so zu setzen als dieser sich selbst aufhebende Widerspruch, zur fürsichseienden Selbständigkeit bestimmt
zu sein, welche die nicht mehr nur indifferente, sondern die in ihr selbst immanent negative absolute Einheit zum Resultate und Wahrheit hat, welche das
Wesen ist.
_


40357

_

679

Anmerkung
Das Verhältnis eines Ganzen, das seine Bestimmtheit in dem Größenunterschiede qualitativ gegeneinander bestimmter Faktoren haben soll, wird bei der elliptischen Bewegung der Himmelskörper gebraucht.
Dies Beispiel zeigt zunächst nur zwei Qualitäten im
umgekehrten Verhältnisse zueinander, nicht zwei Seiten, deren jede selbst die Einheit beider und ihr umgekehrtes Verhältnis wäre. Bei der Festigkeit der empirischen Grundlage wird die Konsequenz übersehen,
auf welche die in dieselbe gebrachte Theorie führt,
nämlich das zugrunde liegende Faktum zu zerstören
oder, indem dieses, wie gehörig, festgehalten wird,
die Leerheit der Theorie gegen dasselbe darzutun. Das
Ignorieren der Konsequenz läßt Faktum und die ihm
widersprechende Theorie ruhig nebeneinander bestehen. – Das einfache Faktum ist, daß in der elliptischen Bewegung der Himmelskörper sich ihre Geschwindigkeit beschleunigt, indem sie sich dem Perihelium, und sich vermindert, indem sie sich dem
Aphelium nähert. Das Quantitative dieses Faktums ist
durch den unermüdlichen Fleiß des Beobachtens
genau bestimmt und dasselbe weiter auf sein einfaches Gesetz und Formel zurückgeführt, somit alles
_


40358

_

680

geleistet, was wahrhaft an die Theorie zu fordern ist.
Aber dies hat dem reflektierenden Verstande nicht genügend geschienen. Zur sogenannten Erklärung des
Phänomens und seines Gesetzes werden eine Zentripetal– und Zentrifugalkraft als qualitative Momente
der Bewegung in der krummen Linie angenommen.
Ihr qualitativer Unterschied besteht in der Entgegensetzung der Richtung und in quantitativer Rücksicht
darin, indem sie als ungleich bestimmt sind, daß, wie
die eine zu-, die andere abnehmen soll und umgekehrt, dann auch ferner, daß das Verhältnis derselben
wieder umschlage, daß, nachdem die Zentripetalkraft
eine Zeitlang zugenommen, die Zentrifugalkraft aber
abgenommen, ein Punkt eintrete, wo die Zentripetalkraft ab-, die Zentrifugalkraft dagegen zunehme. Dieser Vorstellung widerspricht aber das Verhältnis ihrer
wesentlich qualitativen Bestimmtheit gegeneinander.
Durch diese sind sie schlechthin nicht auseinanderzubringen; jede hat nur Bedeutung in Rücksicht auf die
andere; insofern also eine einen Überschuß über die
andere hätte, insofern hätte sie keine Beziehung auf
diese und wäre nicht vorhanden. – Bei der Annahme,
daß die eine das eine Mal größer sei als die andere,
wenn sie als größere in Beziehung auf die kleinere
stünde, tritt das oben Gesagte ein, daß sie absolut das
Übergewicht erhielte und die andere verschwände; die
letztere ist als das Verschwindende, Haltungslose ge_


40359

_

681

setzt, und an dieser Bestimmung ändert es nichts, daß
das Verschwinden nur allmählich geschehen, und
ebensowenig, daß, soviel sie abnähme an Größe, der
ersteren zuwachsen soll; dieses geht mit der anderen
zugrunde, da, was sie ist, allein insofern ist, insofern
die andere ist. Es ist eine sehr einfädle Betrachtung,
daß, wenn z.B., wie vorgegeben wird, die Zentripetalkraft des Körpers, indem er sich dem Perihelium nähert, zunehmen, die Zentrifugalkraft hingegen um
ebensoviel abnehmen soll, die letztere nicht mehr
vermöchte, ihn der ersteren zu entreißen und von seinem Zentralkörper wieder zu entfernen; im Gegenteil,
da die erstere einmal das Übergewicht haben soll, so
ist die andere überwältigt, und der Körper wird mit
beschleunigter Geschwindigkeit seinem Zentralkörper
zugeführt. Wie umgekehrt, wenn die Zentrifugalkraft
an der unendlichen Nähe des Apheliums die Oberhand hat, es ebenso widersprechend ist, daß sie nun
im Aphelium selbst von der schwächeren überwältigt
werden sollte. – Es erhellt ferner, daß es eine fremde
Kraft wäre, welche diese Umkehrung bewirkte; dies
heißt, daß die bald beschleunigte, bald retardierte Geschwindigkeit der Bewegung nicht aus der angenommenen Bestimmung jener Faktoren erkannt oder, wie
es genannt wird, erklärt werden könne, welche gerade
deswegen angenommen worden sind, um diesen Unterschied zu erklären. Die Konsequenz des Ver_


40360

_

682

schwindens der einen oder der anderen Richtung und
damit der elliptischen Bewegung überhaupt wird um
des feststehenden Faktums willen, daß diese Bewegung fortdauert und aus der beschleunigten in die retardierte Geschwindigkeit übergeht, ignoriert und verborgen. Die Annahme des Umschlagens der Schwache der Zentripetalkraft im Aphelium in eine überwiegende Stärke gegen die Zentrifugalkraft, und umgekehrt beim Perihelium, enthält teils dasjenige, was
oben entwickelt worden, daß jede der Seiten des umgekehrten Verhältnisses an ihr selbst dies ganze umgekehrte Verhältnis ist; denn die Seite der Bewegung
vom Aphelium zum Perihelium – der überwiegend
sein sollenden Zentripetalkraft – soll noch die Zentrifugalkraft enthalten, aber im Abnehmen, wie jene zunimmt; in eben dem umgekehrten Verhältnis soll sich
in der Seite der retardierten Bewegung die überwiegende und immer überwiegender werdende Zentrifugalkraft zur Zentripetalkraft befinden, so daß auf keiner Seite eine derselben verschwunden sei, sondern
nur immer kleiner werde bis zur Zeit ihres Umschlagens zum Überwiegen über die andere. Es rekurriert
damit nur an jeder Seite das, was der Mangel an diesem umgekehrten Verhältnis ist, daß entweder jede
Kraft selbständig für sich genommen wird und mit
dem bloß äußerlichen Zusammentreffen derselben zu
einer Bewegung, wie im Parallelogramm der Kräfte,
_


40361

_

683

die Einheit des Begriffs, die Natur der Sache aufgehoben ist oder daß, indem beide sich qualitativ durch
den Begriff zueinander verhalten, keine ein gleichgültiges, selbständiges Bestehen gegen die andere erhalten kann, was ihr durch ein Mehr zugeteilt werden
sollte; die Form der Intensität, das sogenannte Dynamische ändert nichts, da es selbst in dem Quantum
seine Bestimmtheit hat und damit ebenso nur so viel
Kraft äußern kann, d.h. nur insoweit existiert, als es
an der entgegengesetzten Kraft sich gegenüberstehen
hat. Teils aber enthält jenes Umschlagen aus dem
Überwiegen in das Gegenteil die Abwechslung der
qualitativen Bestimmung von Positiven und Negativen; das Zunehmen der einen ist ebensoviel Verlust
der anderen. Der untrennbare qualitative Zusammenhang dieses qualitativen Gegensatzes ist in der Theorie in ein Nacheinander auseinandergerückt; aber
damit bleibt sie die Erklärung dieser Abwechslung
sowohl als vornehmlich dieses Auseinanderrückens
selbst schuldig. Der Schein von Einheit, der noch in
dem Zunehmen der einen mit ebensovielem Abnehmen der anderen liegt, verschwindet hier vollends; es
ist ein bloß äußerliches Erfolgen angegeben, das nur
der Konsequenz jenes Zusammenhangs, nach der, insofern die eine überwiegend geworden, die andere
verschwinden muß, widerspricht.
Dasselbe Verhältnis ist auf die Attraktiv- und Re_


40362

_

684

pulsivkraft angewendet worden, um die verschiedene
Dichtigkeit der Körper zu begreifen; auch das umgekehrte Verhältnis der Sensibilität und Irritabilität hat
dazu dienen sollen, um aus dem Ungleichwerden dieser Faktoren des Lebens die verschiedenen Bestimmungen des Ganzen, der Gesundheit, wie auch die
Verschiedenheit der Gattungen der Lebendigen zu begreifen. Jedoch die Verwirrung und der Galimathias,
in welchen sich dies Erklären, das eine naturphilosophische Grundlage der Physiologie, Nosologie und
dann der Zoologie werden sollte, in dem unkritischen
Gebrauche dieser Begriffsbestimmungen verwickelte,
hat hier zur Folge gehabt, daß dieser Formalismus
bald wieder aufgegeben worden ist, der in der Wissenschaft besonders der physikalischen Astronomie in
seiner ganzen Ausdehnung fortgeführt wird.
Insofern die absolute Indifferenz die Grundbestimmung der spinozistischen Substanz zu sein scheinen
kann, so kann hierüber noch bemerkt werden, daß sie
dies allerdings in der Rücksicht ist, daß in beiden alle
Bestimmungen des Seins, wie überhaupt jede weitere
konkrete Unterscheidung von Denken und Ausdehnung usf., als verschwunden gesetzt werden. Es ist
überhaupt gleichgültig, wenn bei der Abstraktion stehengeblieben werden soll, wie dasjenige, was in diesem Abgrund untergegangen ist, in seinem Dasein
ausgesehen habe. Aber die Substanz als Indifferenz
_


40363

_

685

ist teils mit dem Bedürfnis des Bestimmens und mit
der Rücksicht auf dasselbe verbunden; sie soll nicht
die Substanz des Spinoza bleiben, deren einzige Bestimmung das Negative ist, daß in ihr alles absorbiert
sei. Bei Spinoza kommt der Unterschied, die Attribute, Denken und Ausdehnung, alsdann auch die Modi,
die Affekte und alle übrigen Determinationen, ganz
empirisch herbei; es ist der Verstand, selbst ein
Modus, in welchen dies Unterscheiden fällt; die Attribute stehen zur Substanz und zueinander in keiner
weiteren Bestimmtheit, als daß sie die Substanz ganz
ausdrücken und ihr Inhalt, die Ordnung der Dinge als
ausgedehnter und als Gedanken, dieselbe ist. Durch
die Bestimmung der Substanz als Indifferenz kommt
aber die Reflexion auf den Unterschied hinzu; er wird
nun gesetzt als das, was er bei Spinoza an sich ist,
nämlich als äußerlicher und damit näher als quantitativer. Die Indifferenz bleibt so in ihm wohl sich immanent wie die Substanz, – aber abstrakt, nur an sich,
der Unterschied ist nicht ihr immanent, als quantitativer ist er vielmehr das Gegenteil der Immanenz, und
die quantitative Indifferenz ist vielmehr das Außersichsein der Einheit. Der Unterschied ist damit auch
nicht qualitativ aufgefaßt, die Substanz nicht als das
sich selbst Unterscheidende, nicht als Subjekt bestimmt. Die nächste Folge in Rücksicht auf die Kategorie der Indifferenz selbst ist, daß an ihr der Unter_


40364

_

686

schied von quantitativer oder qualitativer Bestimmung auseinanderfällt, wie in der Entwicklung der Indifferenz sich ergab; sie ist die Auflösung des Maßes,
in welchem beide Momente unmittelbar als eins gesetzt waren.

_


40365

_

687

C. Übergang in das Wesen
Die absolute Indifferenz ist die letzte Bestimmung
des Seins, ehe dieses zum Wesen wird; sie erreicht
aber dieses nicht. Sie zeigt sich, noch der Sphäre des
Seins anzugehören, indem sie noch, als gleichgültig
bestimmt, den Unterschied als äußerlichen, quantitativen an ihr hat. Dies ist ihr Dasein, womit sie sich
zugleich in dem Gegensatze befindet, gegen dasselbe
als nur das ansichseiende bestimmt, nicht als das fürsichseiende Absolute gedacht zu sein. Oder es ist die
äußere Reflexion, welche dabei stehenbleibt, daß die
Spezifischen an sich oder im Absoluten dasselbe und
eins sind, daß ihr Unterschied nur ein gleichgültiger,
kein Unterschied an sich ist. Was hier noch fehlt, besteht darin, daß diese Reflexion nicht die äußere Reflexion des denkenden, subjektiven Bewußtseins,
sondern die eigene Bestimmung der Unterschiede
jener Einheit sei, sich aufzuheben, welche Einheit
denn so sich erweist, die absolute Negativität, ihre
Gleichgültigkeit gegen sich selbst, gegen ihre eigene
Gleichgültigkeit, ebensosehr als gegen das Anderssein zu sein.
Dies Sich-Aufheben der Bestimmung der Indifferenz aber hat sich bereits ergeben; sie hat sich in der
Entwicklung ihres Gesetztseins nach allen Seiten als
_


40366

_

688

der Widerspruch gezeigt. Sie ist an sich die Totalität,
in der alle Bestimmungen des Seins aufgehoben und
enthalten sind; so ist sie die Grundlage, aber ist nur
erst in der einseitigen Bestimmung des Ansichseins,
und damit sind die Unterschiede, die quantitative Differenz und das umgekehrte Verhältnis von Faktoren,
als äußerlich an ihr. So der Widerspruch ihrer selbst
und ihres Bestimmtseins, ihrer an sich seienden Bestimmung und ihrer gesetzten Bestimmtheit, ist sie die
negative Totalität, deren Bestimmtheiten sich an
ihnen selbst und damit diese ihre Grundeinseitigkeit,
ihr Ansichsein, aufgehoben haben. Gesetzt hiermit als
das, was die Indifferenz in der Tat ist, ist sie einfache
und unendliche negative Beziehung auf sich, die Unverträglichkeit ihrer mit ihr selbst, Abstoßen ihrer von
sich selbst. Das Bestimmen und Bestimmtwerden ist
nicht ein Übergehen, noch äußerliche Veränderung,
noch ein Hervortreten der Bestimmungen an ihr, sondern ihr eigenes Beziehen auf sich, das die Negativität
ihrer selbst, ihres Ansichseins ist.
Die Bestimmungen, als solche abgestoßene, gehören aber nun nicht sich selbst an, treten nicht in Selbständigkeit oder Äußerlichkeit hervor, sondern sind
als Momente – erstens der ansichseienden Einheit
angehörig, nicht von ihr entlassen, sondern von ihr als
dem Substrate getragen und nur von ihr erfüllt, und
zweitens als die Bestimmungen, die der fürsichseien_


40367

_

689

den Einheit immanent, nur durch deren Abstoßen von
sich sind. Sie sind statt Seiender wie in der ganzen
Sphäre des Seins nunmehr schlechthin nur als Gesetzte, schlechthin mit der Bestimmung und Bedeutung,
auf ihre Einheit, somit jede auf ihre andere und Negation bezogen zu sein, – bezeichnet mit dieser ihrer
Relativität.
Damit ist das Sein überhaupt und das Sein oder die
Unmittelbarkeit der unterschiedenen Bestimmtheiten
ebensosehr als das Ansichsein verschwunden, und die
Einheit ist Sein, unmittelbare vorausgesetzte Totalität, so daß sie diese einfache Beziehung auf sich nur
ist vermittelt durch das Aufheben dieser Voraussetzung, und dies Vorausgesetztsein und unmittelbare
Sein selbst nur ein Moment ihres Abstoßens ist, die
ursprüngliche Selbständigkeit und Identität mit sich
nur ist als das resultierende, unendliche Zusammengehen mit sich; – so ist das Sein zum Wesen bestimmt, das Sein als durch Aufheben des Seins einfaches Sein mit sich.

_


40368

_

690

Zweites Buch
Die Lehre vom Wesen
Die Wahrheit des Seins ist das Wesen.
Das Sein ist das Unmittelbare. Indem das Wissen
das Wahre erkennen will, was das Sein an und für
sich ist, so bleibt es nicht bei Unmittelbaren und dessen Bestimmungen stehen, sondern dringt durch dasselbe hindurch, mit der Voraussetzung, daß hinter
diesem Sein noch etwas anderes ist als das Sein
selbst, daß dieser Hintergrund die Wahrheit des Seins
ausmacht. Diese Erkenntnis ist ein vermitteltes Wissen, denn sie befindet sich nicht unmittelbar beim und
im Wesen, sondern beginnt von einem Anderen, dem
Sein, und hat einen vorläufigen Weg, den Weg des
Hinausgehens über das Sein oder vielmehr des Hineingehens in dasselbe zu machen. Erst indem das
Wissen sich aus dem unmittelbaren Sein erinnert,
durch diese Vermittlung findet es das Wesen. – Die
Sprache hat im Zeitwort sein das Wesen in der vergangenen Zeit, »gewesen«, behalten; denn das Wesen
ist das vergangene, aber zeitlos vergangene Sein.
Diese Bewegung als Weg des Wissens vorgestellt,
so erscheint dieser Anfang vom Sein und der Fortgang, der es aufhebt und beim Wesen als einem Ver_


40369

_

691

mittelten anlangt, eine Tätigkeit des Erkennens zu
sein, die dem Sein äußerlich sei und dessen eigene
Natur nichts angehe.
Aber dieser Gang ist die Bewegung des Seins
selbst. Es zeigte sich an diesem, daß es durch seine
Natur sich erinnert, und durch dies Insichgehen zum
Wesen wird.
Wenn also das Absolute zuerst als Sein bestimmt
war, so ist es jetzt als Wesen bestimmt. Das Erkennen
kann überhaupt nicht bei dem mannigfaltigen Dasein,
aber auch nicht bei dem Sein, dem reinen Sein stehenbleiben; es drängt sich unmittelbar die Reflexion
auf, daß dieses reine Sein, die Negation alles Endlichen, eine Erinnerung und Bewegung voraussetzt,
welche das unmittelbare Dasein zum reinen Sein gereinigt hat. Das Sein wird hiernach als Wesen bestimmt, als ein solches Sein, an dem alles Bestimmte
und Endliche negiert ist. So ist es die bestimmungslose einfache Einheit, von der das Bestimmte auf eine
äußerliche Weise hinweggenommen worden; dieser
Einheit war das Bestimmte selbst ein Äußerliches,
und es bleibt ihr nach diesem Wegnehmen noch gegenüberstehen; denn es ist nicht an sich, sondern relativ, nur in Beziehung auf diese Einheit, aufgehoben
worden. – Es wurde oben schon erinnert, daß, wenn
das reine Wesen als Inbegriff aller Realitäten bestimmt wird, diese Realitäten gleichfalls der Natur der
_


40370

_

692

Bestimmtheit und der abstrahierenden Reflexion unterliegen und dieser Inbegriff sich zur leeren Einfachheit reduziert. Das Wesen ist auf diese Weise nur Produkt, ein Gemachtes. Die äußerliche Negation, welche Abstraktion ist, hebt die Bestimmtheiten des
Seins nur hinweg von dem, was als Wesen übrigbleibt; es stellt sie gleichsam immer nur an einen anderen Ort und läßt sie als seiende vor wie nach. Das
Wesen ist aber auf diese Weise weder an sich noch
für sich selbst; es ist durch ein Anderes, die äußerliche, abstrahierende Reflexion; und ist für ein Anderes, nämlich für die Abstraktion und überhaupt für
das ihm gegenüber stehenbleibende Seiende. In seiner
Bestimmung ist es daher die in sich tote, leere Bestimmungslosigkeit.
Das Wesen aber, wie es hier geworden ist, ist das,
was es ist, nicht durch eine ihm fremde Negativität,
sondern durch seine eigene, die unendliche Bewegung
des Seins. Es ist Anundfürsichsein, – absolutes Ansichsein, indem es gleichgültig gegen alle Bestimmtheit des Seins ist, das Anderssein und die Beziehung
auf Anderes schlechthin aufgehoben worden ist. Es ist
aber nicht nur dies Ansichsein; als bloßes Ansichsein
wäre es nur die Abstraktion des reinen Wesens; sondern es ist ebenso wesentlich Fürsichsein; es selbst
ist diese Negativität, das Sich-Aufheben des Andersseins und der Bestimmtheit.
_


40371

_

693

Das Wesen als die vollkommene Rückkehr des
Seins in sich ist so zunächst das unbestimmte Wesen;
die Bestimmtheiten des Seins sind in ihm aufgehoben;
es enthält sie an sich; aber nicht, wie sie an ihm gesetzt sind. Das absolute Wesen in dieser Einfachheit
mit sich hat kein Dasein. Aber es muß zum Dasein
übergehen; denn es ist Anundfürsichsein, d.h. es unterscheidet die Bestimmungen, welche es an sich enthält; weil es Abstoßen seiner von sich oder Gleichgültigkeit gegen sich, negative Beziehung auf sich ist,
setzt es sich somit sich selbst gegenüber und ist nur
insofern unendliches Fürsichsein, als es die Einheit
mit sich in diesem seinem Unterschiede von sich ist. –
Dieses Bestimmen ist denn anderer Natur als das Bestimmen in der Sphäre des Seins, und die Bestimmungen des Wesens haben einen anderen Charakter als
die Bestimmtheiten des Seins. Das Wesen ist absolute
Einheit des An- und [des] Fürsichseins; sein Bestimmen bleibt daher innerhalb dieser Einheit und ist kein
Werden noch Übergehen, so wie die Bestimmungen
selbst nicht ein Anderes als Anderes, noch Beziehungen auf Anderes sind; sie sind Selbständige, aber
damit nur als solche, die in ihrer Einheit miteinander
sind. – Indem das Wesen zuerst einfache Negativität
ist, so hat es nun die Bestimmtheit, welche es nur an
sich enthält, in seiner Sphäre zu setzen, um sich Dasein und dann sein Fürsichsein zu geben.
_


40372

_

694

Das Wesen ist im Ganzen das, was die Quantität
in der Sphäre des Seins war; die absolute Gleichgültigkeit gegen die Grenze. Die Quantität aber ist diese
Gleichgültigkeit in unmittelbarer Bestimmung und
die Grenze an ihr unmittelbar äußerliche Bestimmtheit, sie geht ins Quantum über; die äußerliche Grenze ist ihr notwendig und ist an ihr seiend. Am Wesen
hingegen ist die Bestimmtheit nicht; sie ist nur durch
das Wesen selbst gesetzt; nicht frei, sondern nur in
der Beziehung auf seine Einheit. – Die Negativität
des Wesens ist die Reflexion, und die Bestimmungen
[sind] reflektierte, durch das Wesen selbst gesetzte
und in ihm als aufgehoben bleibende.
Das Wesen steht zwischen Sein und Begriff und
macht die Mitte derselben und seine Bewegung den
Übergang vom Sein in den Begriff aus. Das Wesen
ist das Anundfürsichsein, aber dasselbe in der Bestimmung des Ansichseins; denn seine allgemeine Bestimmung ist, aus dem Sein herzukommen oder die
erste Negation des Seins zu sein. Seine Bewegung
besteht darin, die Negation oder Bestimmung an ihm
zu setzen, dadurch sich Dasein zu geben und das als
unendliches Fürsichsein zu werden, was es an sich ist.
So gibt es sich sein Dasein, das seinem Ansichsein
gleich ist, und wird der Begriff. Denn der Begriff ist
das Absolute, wie es in seinem Dasein absolut oder
an und für sich ist. Das Dasein aber, das sich das
_


40373

_

695

Wesen gibt, ist noch nicht das Dasein, wie es an und
für sich ist, sondern wie das Wesen es sich gibt oder
wie es gesetzt wird, daher noch von dem Dasein des
Begriffs unterschieden.
Das Wesen scheint zuerst in sich selbst oder ist
Reflexion; zweitens erscheint es; drittens offenbart es
sich. Es setzt sich in seiner Bewegung in folgende Bestimmungen:
I. als einfaches, ansichseiendes Wesen in seinen
Bestimmungen innerhalb seiner;
II. als heraustretend in das Dasein oder nach seiner
Existenz und Erscheinung;
III. als Wesen, das mit seiner Erscheinung eins ist,
als Wirklichkeit.

_


40374

_

696

Erster Abschnitt
Das Wesen als Reflexion in ihm selbst
Das Wesen kommt aus dem Sein her; es ist insofern nicht unmittelbar an und für sich, sondern ein Resultat jener Bewegung. Oder das Wesen zunächst als
ein unmittelbares genommen, so ist es ein bestimmtes
Dasein, dem ein anderes gegenübersteht; es ist nur
wesentliches Dasein gegen unwesentliches. Das
Wesen ist aber das an und für sich aufgehobene Sein;
es ist nur Schein, was ihm gegenübersteht. Allein der
Schein ist das eigene Setzen des Wesens.
Das Wesen ist erstens Reflexion. Die Reflexion
bestimmt sich; ihre Bestimmungen sind ein Gesetztsein, das zugleich Reflexion-in-sich ist; es sind
zweitens diese Reflexionsbestimmungen oder die
Wesenheiten zu betrachten.
Drittens macht sich das Wesen, als die Reflexion
des Bestimmens in sich selbst, zum Grunde und geht
in die Existenz und Erscheinung über.

_


40375

_

697

Erstes Kapitel
Der Schein
Das Wesen aus dem Sein herkommend scheint
demselben gegenüberzustehen; dies unmittelbare Sein
ist zunächst das Unwesentliche.
Allein es ist zweitens mehr als nur unwesentliches,
es ist wesenloses Sein, es ist Schein.
Drittens: dieser Schein ist nicht ein Äußerliches,
dem Wesen Anderes, sondern er ist sein eigener
Schein. Das Scheinen des Wesens in ihm selbst ist die
Reflexion.

_


40376

_

698

A. Das Wesentliche und das Unwesentliche
Das Wesen ist das aufgehobene Sein. Es ist einfache Gleichheit mit sich selbst, aber insofern es die
Negation der Sphäre des Seins überhaupt ist. So hat
das Wesen die Unmittelbarkeit sich gegenüber als
eine solche, aus der es geworden ist und die sich in
diesem Aufheben aufbewahrt und erhalten hat. Das
Wesen selbst ist in dieser Bestimmung seiendes, unmittelbares Wiesen und das Sein nur ein Negatives in
Beziehung auf das Wesen, nicht an und für sich
selbst, das Wesen also eine bestimmte Negation. Sein
und Wesen verhalten sich auf diese Weise wieder als
Andere überhaupt zueinander, denn jedes hat ein
Sein, eine Unmittelbarkeit, die gegeneinander gleichgültig sind, und [beide] stehen diesem Sein nach in
gleichem Werte.
Zugleich aber ist das Sein im Gegensatze gegen das
Wesen das Unwesentliche; es hat gegen dasselbe die
Bestimmung des Aufgehobenen. Insofern es sich jedoch zum Wesen nur überhaupt als ein Anderes verhält, so ist das Wesen nicht eigentlich Wesen, sondern nur ein anders bestimmtes Dasein, das Wesentliche.
Der Unterschied von Wesentlichem und Unwesentlichem hat das Wesen in die Sphäre des Daseins zu_


40377

_

699

rückfallen lassen, indem das Wesen, wie es zunächst
ist, als unmittelbares seiendes und damit nur als Anderes bestimmt ist gegen das Sein. Die Sphäre des
Daseins ist damit zugrunde gelegt, und daß das, was
das Sein in diesem Dasein ist, Anundfürsichsein ist,
ist eine weitere, dem Dasein selbst äußerliche Bestimmung, so wie umgekehrt das Wesen wohl das Anundfürsichsein ist, aber nur gegen Anderes, in bestimmter
Rücksicht. – Insofern daher an einem Dasein ein Wesentliches und ein Unwesentliches voneinander unterschieden werden, so ist dieser Unterschied ein äußerliches Setzen, eine das Dasein selbst nicht berührende
Absonderung eines Teils desselben von einem anderen Teile, – eine Trennung, die in ein Drittes fällt. Es
ist dabei unbestimmt, was zum Wesentlichen oder
Unwesentlichen gehört. Es ist irgendeine äußerliche
Rücksicht und Betrachtung, die ihn macht, und derselbe Inhalt deswegen bald als wesentlich, bald als
unwesentlich anzusehen.
Genauer betrachtet, wird das Wesen zu einem nur
Wesentlichen gegen ein Unwesentliches dadurch, daß
das Wesen nur genommen ist als aufgehobenes Sein
oder Dasein. Das Wesen ist auf diese Weise nur die
erste oder die Negation, welche Bestimmtheit ist,
durch welche das Sein nur Dasein oder das Dasein
nur ein Anderes wird. Das Wesen aber ist die absolute Negativität des Seins; es ist das Sein selbst, aber
_


40378

_

700

nicht nur als ein Anderes bestimmt, sondern das Sein,
das sich sowohl als unmittelbares Sein wie auch als
unmittelbare Negation, als Negation, die mit einem
Anderssein behaftet ist, aufgehoben hat. Das Sein
oder Dasein hat sich somit nicht als Anderes, denn
das Wesen ist, erhalten, und das noch vom Wesen unterschiedene Unmittelbare ist nicht bloß ein unwesentliches Dasein, sondern das an und für sich nichtige Unmittelbare; es ist nur ein Unwesen, der Schein.

_


40379

_

701

B. Der Schein
1. Das Sein ist Schein. Das Sein des Scheins besteht allein in dem Aufgehobensein des Seins, in seiner Nichtigkeit; diese Nichtigkeit hat es im Wesen,
und außer seiner Nichtigkeit, außer dem Wesen ist er
nicht. Er ist das Negative gesetzt als Negatives.
Der Schein ist der ganze Rest, der noch von der
Sphäre des Seins übriggeblieben ist. Er scheint aber
selbst noch eine vom Wesen unabhängige unmittelbare Seite zu haben und ein Anderes desselben überhaupt zu sein. Das Andere enthält überhaupt die zwei
Momente des Daseins und des Nichtdaseins. Das Unwesentliche, indem es nicht mehr ein Sein hat, so
bleibt ihm vom Anderssein nur das reine Moment des
Nichtdaseins; der Schein ist dies unmittelbare Nichtdasein so in der Bestimmtheit des Seins, daß es nur in
der Beziehung auf Anderes, in seinem Nichtdasein
Dasein hat, das Unselbständige, das nur in seiner Negation ist. Es bleibt ihm also nur die reine Bestimmtheit der Unmittelbarkeit; es ist als die reflektierte Unmittelbarkeit, d. i. welche nur vermittels ihrer Negation ist und die ihrer Vermittlung gegenüber nichts ist
als die leere Bestimmung der Unmittelbarkeit des
Nichtdaseins.
So ist der Schein das Phänomen des Skeptizismus
_


40380

_

702

oder auch die Erscheinung des Idealismus eine solche
Unmittelbarkeit, die kein Etwas oder kein Ding ist,
überhaupt nicht ein gleichgültiges Sein, das außer seiner Bestimmtheit und Beziehung auf das Subjekt
wäre. »Es ist« erlaubte sich der Skeptizismus nicht zu
sagen; der neuere Idealismus erlaubte sich nicht, die
Erkenntnisse als ein Wissen vom Ding-an-sich anzusehen; jener Schein sollte überhaupt keine Grundlage
eines Seins haben, in diese Erkenntnisse sollte nicht
das Ding-an-sich eintreten. Zugleich aber ließ der
Skeptizismus mannigfaltige Bestimmungen seines
Scheins zu, oder vielmehr sein Schein hatte den ganzen mannigfaltigen Reichtum der Welt zum Inhalte.
Ebenso begreift die Erscheinung des Idealismus den
ganzen Umfang dieser mannigfaltigen Bestimmtheiten
in sich. Jener Schein und diese Erscheinung sind unmittelbar so mannigfaltig bestimmt. Diesem Inhalte
mag also wohl kein Sein, kein Ding oder Ding-ansich zugrunde liegen; er für sich bleibt, wie er ist; er
ist nur aus dem Sein in den Schein übersetzt worden,
so daß der Schein innerhalb seiner selbst jene mannigfaltigen Bestimmtheiten hat, welche unmittelbare,
seiende, andere gegeneinander sind. Der Schein ist
also selbst ein unmittelbar Bestimmtes. Er kann diesen oder jenen Inhalt haben; aber welchen er hat, ist
nicht durch ihn selbst gesetzt, sondern er hat ihn unmittelbar. Der Leibnizische, oder Kantische, Fichte_


40381

_

703

sche Idealismus, wie andere Formen desselben, sind
sowenig als der Skeptizismus über das Sein als Bestimmtheit, über diese Unmittelbarkeit hinausgekommen. Der Skeptizismus läßt sich den Inhalt seines
Scheins geben; es ist unmittelbar für ihn, welchen Inhalt er haben soll. Die Leibnizische Monade entwikkelt aus ihr selbst ihre Vorstellungen; aber sie ist
nicht die erzeugende und verbindende Kraft, sondern
sie steigen in ihr als Blasen auf; sie sind gleichgültig,
unmittelbar gegeneinander und so gegen die Monade
selbst. Ebenso ist die Kantische Erscheinung ein gegebener Inhalt der Wahrnehmung; er setzt Affektionen voraus, Bestimmungen des Subjekts, welche
gegen sich selbst und gegen dasselbe unmittelbar
sind. Der unendliche Anstoß des Fichteschen Idealismus mag wohl kein Ding-an-sich zugrunde liegen
haben, so daß er rein eine Bestimmtheit im Ich wird.
Aber diese Bestimmtheit ist eine dem Ich, das sie zu
der seinigen macht und ihre Äußerlichkeit aufhebt,
zugleich unmittelbare, eine Schranke desselben, über
die es hinausgehen kann, welche aber eine Seite der
Gleichgültigkeit an ihr hat, nach der sie, obzwar im
Ich, ein unmittelbares Nichtsein desselben enthält.
2. Der Schein also enthält eine unmittelbare Voraussetzung, eine unabhängige Seite gegen das Wesen.
Es ist aber von ihm, insofern er vom Wesen unterschieden ist, nicht zu zeigen, daß er sich aufhebt und
_


40382

_

704

in dasselbe zurückgeht; denn das Sein ist in seiner
Totalität in das Wesen zurückgegangen; der Schein
ist das an sich Nichtige; es ist nur zu zeigen, daß die
Bestimmungen, die ihn vom Wesen unterscheiden,
Bestimmungen des Wesens selbst sind, und ferner,
daß diese Bestimmtheit des Wesens, welche der
Schein ist, im Wesen selbst aufgehoben ist.
Es ist die Unmittelbarkeit des Nichtseins, welche
den Schein ausmacht; dies Nichtsein aber ist nichts
anderes als die Negativität des Wesens an ihm selbst.
Das Sein ist Nichtsein in dem Wesen. Seine Nichtigkeit an sich ist die negative Natur des Wesens selbst.
Die Unmittelbarkeit oder Gleichgültigkeit aber, welche dies Nichtsein enthält, ist das eigene absolute Ansichsein des Wesens. Die Negativität des Wesens ist
seine Gleichheit mit sich selbst oder seine einfache
Unmittelbarkeit und Gleichgültigkeit. Das Sein hat
sich im Wesen erhalten, insofern dieses an seiner unendlichen Negativität diese Gleichheit mit sich selbst
hat; hierdurch ist das Wesen selbst das Sein. Die Unmittelbarkeit, welche die Bestimmtheit am Scheine
gegen das Wesen hat, ist daher nichts anderes als die
eigene Unmittelbarkeit des Wesens; aber nicht die
seiende Unmittelbarkeit, sondern die schlechthin vermittelte oder reflektierte Unmittelbarkeit, welche der
Schein ist, – das Sein nicht als Sein, sondern nur als
die Bestimmtheit des Seins, gegen die Vermittlung;
_


40383

_

705

das Sein als Moment.
Diese beiden Momente, die Nichtigkeit, aber als
Bestehen, und das Sein, aber als Moment, oder die an
sich seiende Negativität und die reflektierte Unmittelbarkeit, welche die Momente des Scheins ausmachen,
sind somit die Momente des Wesens selbst; es ist
nicht ein Schein des Seins am Wesen oder ein Schein
des Wesens am Sein vorhanden; der Schein im Wesen
ist nicht der Schein eines Anderen, sondern er ist der
Schein an sich, der Schein des Wesens selbst.
Der Schein ist das Wesen selbst in der Bestimmtheit des Seins. Das, wodurch das Wesen einen Schein
hat, ist, daß es bestimmt in sich und dadurch von seiner absoluten Einheit unterschieden ist. Aber diese
Bestimmtheit ist ebenso schlechthin an ihr selbst aufgehoben. Denn das Wesen ist das Selbständige, das
ist als durch seine Negation, welche es selbst ist, sich
mit sich vermittelnd; es ist also die identische Einheit
der absoluten Negativität und der Unmittelbarkeit. –
Die Negativität ist die Negativität an sich; sie ist ihre
Beziehung auf sich, so ist sie an sich Unmittelbarkeit;
aber sie ist negative Beziehung auf sich, abstoßendes
Negieren ihrer selbst, so ist die an sich seiende Unmittelbarkeit das Negative oder Bestimmte gegen sie.
Aber diese Bestimmtheit ist selbst die absolute Negativität und dies Bestimmen, das unmittelbar als Bestimmen das Aufheben seiner selbst, Rückkehr in sich
_


40384

_

706

ist.
Der Schein ist das Negative, das ein Sein hat, aber
in einem Anderen, in seiner Negation; er ist die Unselbständigkeit, die an ihr selbst aufgehoben und
nichtig ist. So ist er das in sich zurückgehende Negative, das Unselbständige, als das an ihm selbst Unselbständige. Diese Beziehung des Negativen oder der
Unselbständigkeit auf sich ist seine Unmittelbarkeit;
sie ist ein Anderes als es selbst; sie ist seine Bestimmtheit gegen sich, oder sie ist die Negation gegen
das Negative. Aber die Negation gegen das Negative
ist die sich nur auf sich beziehende Negativität, das
absolute Aufheben der Bestimmtheit selbst.
Die Bestimmtheit also, welche der Schein im
Wesen ist, ist unendliche Bestimmtheit; sie ist nur das
mit sich zusammengehende Negative; sie ist so die
Bestimmtheit, die als solche die Selbständigkeit und
nicht bestimmt ist. – Umgekehrt die Selbständigkeit
als sich auf sich beziehende Unmittelbarkeit ist ebenso schlechthin Bestimmtheit und Moment und nur als
sich auf sich beziehende Negativität. – Diese Negativität, die identisch mit der Unmittelbarkeit, und so die
Unmittelbarkeit, die identisch mit der Negativität ist,
ist das Wesen. Der Schein ist also das Wesen selbst,
aber das Wesen in einer Bestimmtheit, aber so, daß
sie nur sein Moment ist, und das Wesen ist das Scheinen seiner in sich selbst.
_


40385

_

707

In der Sphäre des Seins entsteht dem Sein als unmittelbarem das Nichtsein gleichfalls als unmittelbares gegenüber, und ihre Wahrheit ist das Werden. In
der Sphäre des Wesens findet sich zuerst das Wesen
und das Unwesentliche, dann das Wesen und der
Schein gegenüber, – das Unwesentliche und der
Schein als Reste des Seins. Aber sie beide, sowie der
Unterschied des Wesens von ihnen, bestehen in weiter
nichts als darin, daß das Wesen zuerst als ein unmittelbares genommen wird, nicht wie es an sich ist,
nämlich nicht als die Unmittelbarkeit, die als die reine
Vermittlung oder als absolute Negativität Unmittelbarkeit ist. Jene erste Unmittelbarkeit ist somit nur die
Bestimmtheit der Unmittelbarkeit. Das Aufheben dieser Bestimmtheit des Wesens besteht daher in nichts
weiter als in dem Aufzeigen, daß das Unwesentliche
nur Schein [ist] und daß das Wesen vielmehr den
Schein in sich selbst enthält, als die unendliche Bewegung in sich, welche seine Unmittelbarkeit als die Negativität und seine Negativität als die Unmittelbarkeit
bestimmt und so das Scheinen seiner in sich selbst ist.
Das Wesen in dieser seiner Selbstbewegung ist die
Reflexion.

_


40386

_

708

C. Die Reflexion
Der Schein ist dasselbe, was die Reflexion ist; aber
er ist die Reflexion als unmittelbare; für den in sich
gegangenen, hiermit seiner Unmittelbarkeit entfremdeten Schein haben wir das Wort der fremden Sprache, die Reflexion.
Das Wesen ist Reflexion; die Bewegung des Werdens und Übergehens, das in sich selbst bleibt, worin
das Unterschiedene schlechthin nur als das an sich
Negative, als Schein bestimmt ist. – In dem Werden
des Seins liegt der Bestimmtheit das Sein zugrunde,
und sie ist Beziehung auf Anderes. Die reflektierende
Bewegung hingegen ist das Andere als die Negation
an sich, die nur als sich auf sich beziehende Negation
ein Sein hat. Oder indem diese Beziehung auf sich
eben dies Negieren der Negation ist, so ist die Negation als Negation vorhanden, als ein solches, das sein
Sein in seinem Negiertsein hat, als Schein. Das Andere ist hier also nicht das Sein mit der Negation oder
Grenze, sondern die Negation mit der Negation. Das
Erste aber gegen dies Andere, das Unmittelbare oder
Sein, ist nur diese Gleichheit selbst der Negation mit
sich, die negierte Negation, die absolute Negativität.
Diese Gleichheit mit sich oder Unmittelbarkeit ist
daher nicht ein Erstes, von dem angefangen wird und
_


40387

_

709

das in seine Negation überginge, noch ist es ein seiendes Substrat, das sich durch die Reflexion hindurch
bewegte; sondern die Unmittelbarkeit ist nur diese
Bewegung selbst.
Das Werden im Wesen, seine reflektierende Bewegung, ist daher die Bewegung von Nichts zu Nichts
und dadurch zu sich selbst zurück. Das Übergehen
oder Werden hebt in seinem Übergehen sich auf; das
Andere, das in diesem Übergehen wird, ist nicht das
Nichtsein eines Seins, sondern das Nichts eines
Nichts, und dies, die Negation eines Nichts zu sein,
macht das Sein aus. – Das Sein ist nur als die Bewegung des Nichts zu Nichts, so ist es das Wesen; und
dieses hat nicht diese Bewegung in sich, sondern ist
sie als der absolute Schein selbst, die reine Negativität, die nichts außer ihr hat, das sie negierte, sondern
die nur ihr Negatives selbst negiert, das nur in diesem
Negieren ist.
Diese reine absolute Reflexion, welche die Bewegung von Nichts zu Nichts ist, bestimmt sich selbst
weiter.
Sie ist erstlich setzende Reflexion;
sie macht zweitens den Anfang von dem vorausgesetzten Unmittelbaren und ist so äußerliche Reflexion.
Drittens aber hebt sie diese Voraussetzung auf,
und indem sie in dem Aufheben der Voraussetzung
_


40388

_

710

zugleich voraussetzend ist, ist sie bestimmende Reflexion.

_


40389

_

711

1. Die setzende Reflexion
Der Schein ist das Nichtige oder Wesenlose; aber
das Nichtige oder Wesenlose hat sein Sein nicht in
einem Anderen, in dem es scheint, sondern sein Sein
ist seine eigene Gleichheit mit sich; dieser Wechsel
des Negativen mit sich selbst hat sich als die absolute
Reflexion des Wesens bestimmt.
Diese sich auf sich beziehende Negativität ist also
das Negieren ihrer selbst. Sie ist somit überhaupt sosehr aufgehobene Negativität, als sie Negativität ist.
Oder sie ist selbst das Negative und die einfache
Gleichheit mit sich oder Unmittelbarkeit. Sie besteht
also darin, sie selbst und nicht sie selbst, und zwar in
einer Einheit zu sein.
Zunächst ist die Reflexion die Bewegung des
Nichts zu Nichts, somit die mit sich selbst zusammengehende Negation. Dieses Zusammengehen mit
sich ist überhaupt einfache Gleichheit mit sich, die
Unmittelbarkeit. Aber dies Zusammenfallen ist nicht
Übergehen der Negation in die Gleichheit mit sich als
in ihr Anderssein, sondern die Reflexion ist Übergehen als Aufheben des Übergehens; denn sie ist unmittelbares Zusammenfallen des Negativen mit sich
selbst; so ist dies Zusammengehen erstlich Gleichheit
mit sich oder Unmittelbarkeit; aber zweitens ist diese
_


40390

_

712

Unmittelbarkeit die Gleichheit des Negativen mit
sich, somit die sich selbst negierende Gleichheit; die
Unmittelbarkeit, die an sich das Negative, das Negative ihrer selbst ist, dies zu sein, was sie nicht ist.
Die Beziehung des Negativen auf sich selbst ist
also seine Rückkehr in sich; sie ist Unmittelbarkeit
als das Aufheben des Negativen; aber Unmittelbarkeit
schlechthin nur als diese Beziehung oder als Rückkehr aus einem, somit sich selbst aufhebende Unmittelbarkeit. – Dies ist das Gesetztsein, die Unmittelbarkeit rein nur als Bestimmtheit oder als sich reflektierend. Diese Unmittelbarkeit, die nur als Rückkehr
des Negativen in sich ist, ist jene Unmittelbarkeit,
welche die Bestimmtheit des Scheins ausmacht und
von der vorhin die reflektierende Bewegung anzufangen schien. Statt von dieser Unmittelbarkeit anfangen
zu können, ist diese vielmehr erst als die Rückkehr
oder als die Reflexion selbst. Die Reflexion ist also
die Bewegung, die, indem sie die Rückkehr ist, erst
darin das ist, das anfängt oder das zurückkehrt.
Sie ist Setzen, insofern sie die Unmittelbarkeit als
ein Rückkehren ist; es ist nämlich nicht ein Anderes
vorhanden, weder ein solches, aus dem sie, noch in
das sie zurückkehrte; sie ist also nur als Rückkehren
oder als das Negative ihrer selbst. Aber ferner ist
diese Unmittelbarkeit die aufgehobene Negation und
die aufgehobene Rückkehr in sich. Die Reflexion ist
_


40391

_

713

als Aufheben des Negativen Aufheben ihres Anderen,
der Unmittelbarkeit. Indem sie also die Unmittelbarkeit als ein Rückkehren, Zusammengehen des Negativen mit sich selbst ist, so ist sie ebenso Negation des
Negativen als des Negativen. So ist sie Voraussetzen. – Oder die Unmittelbarkeit ist als Rückkehren
nur das Negative ihrer selbst, nur dies, nicht Unmittelbarkeit zu sein; aber die Reflexion ist das Aufheben
des Negativen seiner selbst, sie ist Zusammengehen
mit sich; sie hebt also ihr Setzen auf, und indem sie
das Aufheben des Setzens in ihrem Setzen ist, ist sie
Voraussetzen. – In dem Voraussetzen bestimmt die
Reflexion die Rückkehr in sich als das Negative ihrer
selbst, als dasjenige, dessen Aufheben das Wesen ist.
Es ist sein Verhalten zu sich selbst, aber zu sich als
dem Negativen seiner; nur so ist es die insichbleibende, sich auf sich beziehende Negativität. Die Unmittelbarkeit kommt überhaupt nur als Rückkehr hervor
und ist dasjenige Negative, welches der Schein des
Anfangs ist, der durch die Rückkehr negiert wird. Die
Rückkehr des Wesens ist somit sein Sich-Abstoßen
von sich selbst. Oder die Reflexion-in-sich ist wesentlich das Voraussetzen dessen, aus dem sie die Rückkehr ist.
Es ist das Aufheben seiner Gleichheit mit sich, wodurch das Wesen erst die Gleichheit mit sich ist. Es
setzt sich selbst voraus, und das Aufheben dieser Vor_


40392

_

714

aussetzung ist es selbst; umgekehrt ist dies Aufheben
seiner Voraussetzung die Voraussetzung selbst. – Die
Reflexion also findet ein Unmittelbares vor, über das
sie hinausgeht und aus dem sie die Rückkehr ist. Aber
diese Rückkehr ist erst das Voraussetzen des Vorgefundenen. Dies Vorgefundene wird nur darin, daß es
verlassen wird; seine Unmittelbarkeit ist die aufgehobene Unmittelbarkeit. – Die aufgehobene Unmittelbarkeit umgekehrt ist die Rückkehr in sich, das Ankommen des Wesens bei sich, das einfache sich selbst
gleiche Sein. Damit ist dieses Ankommen bei sich das
Aufheben seiner und die [sich] von sich selbst abstoßende, voraussetzende Reflexion, und ihr Abstoßen
von sich ist das Ankommen bei sich selbst.
Die reflektierende Bewegung ist somit nach dem
Betrachteten als absoluter Gegenstoß in sich selbst
zu nehmen. Denn die Voraussetzung der Rückkehr in
sich – das, woraus das Wesen herkommt und erst als
dieses Zurückkommen ist –, ist nur in der Rückkehr
selbst. Das Hinausgehen über das Unmittelbare, von
dem die Reflexion anfängt, ist vielmehr erst durch
dies Hinausgehen; und das Hinausgehen über das Unmittelbare ist das Ankommen bei demselben. Die Bewegung wendet sich als Fortgehen unmittelbar in ihr
selbst um und ist nur so Selbstbewegung – Bewegung, die aus sich kommt, insofern die setzende Reflexion voraussetzende, aber als voraussetzende Re_


40393

_

715

flexion schlechthin setzende ist.
So ist die Reflexion sie selbst und ihr Nichtsein,
und ist nur sie selbst, indem sie das Negative ihrer ist,
denn nur so ist das Aufheben des Negativen zugleich
als ein Zusammengehen mit sich.
Die Unmittelbarkeit, die sie als Aufheben sich voraussetzt, ist schlechthin nur als Gesetztsein, als an
sich Aufgehobenes, das nicht verschieden ist von der
Rückkehr in sich und selbst nur dieses Rückkehren
ist. Aber es ist zugleich bestimmt als Negatives, als
unmittelbar gegen eines, also gegen ein Anderes. So
ist die Reflexion bestimmt; sie ist, indem sie nach dieser Bestimmtheit eine Voraussetzung hat und von
dem Unmittelbaren als ihrem Anderen anfängt, äußere Reflexion.

_


40394

_

716

2. Die äußere Reflexion
Die Reflexion als absolute Reflexion ist das in ihm
selbst scheinende Wesen und setzt sich nur den
Schein, das Gesetztsein voraus; sie ist als voraussetzende unmittelbar nur setzende Reflexion. Aber die
äußerliche oder reale Reflexion setzt sich als aufgehoben, als das Negative ihrer voraus. Sie ist in dieser
Bestimmung verdoppelt, das eine Mal als das Vorausgesetzte oder die Reflexion-in-sich, die das Unmittelbare ist. Das andere Mal ist sie die als negativ sich
auf sich beziehende Reflexion; sie bezieht sich auf
sich als auf jenes ihr Nichtsein.
Die äußerliche Reflexion setzt also ein Sein voraus, erstens nicht in dem Sinne, daß seine Unmittelbarkeit nur Gesetztsein oder Moment ist, sondern
vielmehr, daß diese Unmittelbarkeit die Beziehung
auf sich und die Bestimmtheit nur als Moment ist. Sie
bezieht sich auf ihre Voraussetzung so, daß diese das
Negative der Reflexion ist, aber so, daß dieses Negative als Negatives aufgehoben ist. – Die Reflexion in
ihrem Setzen hebt unmittelbar ihr Setzen auf, so hat
sie eine unmittelbare Voraussetzung. Sie findet also
dasselbe vor als ein solches, von dem sie anfängt und
von dem aus sie erst das Zurückgehen in sich, das Negieren dieses ihres Negativen ist. Aber daß dies Vor_


40395

_

717

ausgesetzte ein Negatives oder Gesetztes ist, geht dasselbe nichts an; diese Bestimmtheit gehört nur der setzenden Reflexion an, aber in dem Voraussetzen ist
das Gesetztsein nur als aufgehobenes. Was die äußerliche Reflexion an dem Unmittelbaren bestimmt und
setzt, sind insofern demselben äußerliche Bestimmungen. – Sie war das Unendliche in der Sphäre des
Seins; das Endliche gilt als das Erste, als das Reale;
von ihm wird als dem zugrunde Liegenden und zugrunde Liegenbleibenden angefangen, und das Unendliche ist die gegenüberstehende Reflexion-in-sich.
Diese äußere Reflexion ist der Schluß, in welchem
die beiden Extreme, das Unmittelbare und die Reflexion-in-sich, sind; die Mitte desselben ist die Beziehung beider, das bestimmte Unmittelbare, so daß der
eine Teil derselben, die Unmittelbarkeit, nur dem
einen Extreme, die andere, die Bestimmtheit oder Negation, nur dem anderen Extreme zukommt.
Aber das Tun der äußeren Reflexion näher betrachtet, so ist sie zweitens Setzen des Unmittelbaren, das
insofern das Negative oder Bestimmte wird; aber sie
ist unmittelbar auch das Aufheben dieses ihres Setzens; denn sie setzt das Unmittelbare voraus; sie ist
im Negieren das Negieren dieses ihres Negierens. Sie
ist aber unmittelbar damit ebenso Setzen, Aufheben
des ihr negativen Unmittelbaren; und dieses, von dem
sie als von einem Fremden anzufangen schien, ist erst
_


40396

_

718

in diesem ihrem Anfangen. Das Unmittelbare ist auf
diese Weise nicht nur an sich, das hieße für uns oder
in der äußeren Reflexion, dasselbe, was die Reflexion
ist, sondern es ist gesetzt, daß es dasselbe ist. Es ist
nämlich durch die Reflexion als ihr Negatives oder als
ihr Anderes bestimmt, aber sie ist es selbst, welche
dieses Bestimmen negiert. – Es ist damit die Äußerlichkeit der Reflexion gegen das Unmittelbare aufgehoben; ihr sich selbst negierendes Setzen ist das Zusammengehen ihrer mit ihrem Negativen, mit dem
Unmittelbaren, und dieses Zusammengehen ist die
wesentliche Unmittelbarkeit selbst. – Es ist also vorhanden, daß die äußere Reflexion nicht äußere, sondern ebensosehr immanente Reflexion der Unmittelbarkeit selbst ist oder daß das, was durch die setzende
Reflexion ist, das an und für sich seiende Wesen ist.
So ist sie bestimmende Reflexion.
Anmerkung
Die Reflexion wird gewöhnlicherweise in subjektivem Sinne genommen als die Bewegung der Urteilskraft, die über eine gegebene unmittelbare Vorstellung hinausgeht und allgemeine Bestimmungen für
dieselbe sucht oder damit vergleicht. Kant setzt die
reflektierende Urteilskraft der bestimmenden Ur_


40397

_

719

teilskraft entgegen. (Kritik der Urteilskraft, Einleitung, S. XXIII f.) Er definiert die Urteilskraft überhaupt als das Vermögen, das Besondere als enthalten
unter dem Allgemeinen zu denken. Ist das Allgemeine (die Regel, das Prinzip, das Gesetz) gegeben, so
ist die Urteilskraft, welche das Besondere darunter
subsumiert, bestimmend. Ist aber nur das Besondere
gegeben, wozu sie das Allgemeine finden soll, so ist
die Urteilskraft bloß reflektierend. Die Reflexion ist
somit hier gleichfalls das Hinausgehen über ein Unmittelbares zum Allgemeinen. Das Unmittelbare wird
teils erst durch diese Beziehung desselben auf sein
Allgemeines bestimmt als Besonderes; für sich ist es
nur ein Einzelnes oder ein unmittelbares Seiendes.
Teils aber ist das, worauf es bezogen wird, sein Allgemeines, seine Regel, Prinzip, Gesetz, überhaupt das
in sich Reflektierte, sich auf sich selbst Beziehende,
das Wesen oder das Wesentliche.
Es ist aber hier nicht, weder von der Reflexion des
Bewußtseins noch von der bestimmteren Reflexion
des Verstandes, die das Besondere und Allgemeine zu
ihren Bestimmungen hat, sondern von der Reflexion
überhaupt die Rede. Jene Reflexion, der Kant das
Aufsuchen des Allgemeinen zum gegebenen Besonderen zuschreibt, ist, wie erhellt, gleichfalls nur die äußere Reflexion, die sich auf das Unmittelbare als auf
ein Gegebenes bezieht. – Aber es liegt darin auch der
_


40398

_

720

Begriff der absoluten Reflexion; denn das Allgemeine, das Prinzip oder Regel und Gesetz, zu dem sie in
ihrem Bestimmen fortgeht, gilt als das Wesen jenes
Unmittelbaren, von dem angefangen wird, somit dieses als ein Nichtiges, und die Rückkehr aus demselben, das Bestimmen der Reflexion, erst als das Setzen
des Unmittelbaren nach seinem wahrhaften Sein, also
das, was die Reflexion an ihm tut, und die Bestimmungen, die von ihr herkommen, nicht als ein jenem
Unmittelbaren Äußerliches, sondern als dessen eigentliches Sein.
Die äußerliche Reflexion war auch gemeint, wenn
der Reflexion überhaupt, wie es eine Zeitlang Ton in
der neueren Philosophie war, alles Üble nachgesagt
und sie mit ihrem Bestimmen als der Antipode und
Erbfeind der absoluten Betrachtungsweise angesehen
wurde. In der Tat geht auch die denkende Reflexion,
insofern sie sich als äußerliche verhält, schlechthin
von einem gegebenen, ihr fremden Unmittelbaren aus
und betrachtet sich als ein bloß formelles Tun, das Inhalt und Stoff von außen empfange und für sich nur
die durch ihn bedingte Bewegung sei. – Ferner, wie
sich sogleich bei der bestimmenden Reflexion näher
ergeben wird, sind die reflektierten Bestimmungen
anderer Art als die bloß unmittelbaren Bestimmungen
des Seins. Letztere werden leichter als vorübergehende, bloß relative, in der Beziehung auf Anderes ste_


40399

_

721

hende zugegeben; aber die reflektierten Bestimmungen haben die Form des Anundfürsichseins; sie machen sich daher als die wesentlichen geltend, und statt
übergehend in ihre entgegengesetzten zu sein, erscheinen sie vielmehr als absolut, frei und gleichgültig gegeneinander. Sie widersetzen sich daher hartnäckig
ihrer Bewegung; das Sein derselben ist ihre Identität
mit sich in ihrer Bestimmtheit, nach welcher sie, ob
sie sich zwar gegenseitig voraussetzen, in dieser Beziehung sich schlechthin getrennt erhalten.

_


40400

_

722

3. Die bestimmende Reflexion
Die bestimmende Reflexion ist überhaupt die Einheit der setzenden und äußeren Reflexion. Dies ist
näher zu betrachten.
1. Die äußere Reflexion fängt vom unmittelbaren
Sein an, die setzende vom Nichts. Die äußere Reflexion, die bestimmend wird, setzt ein Anderes, aber das
Wesen, an die Stelle des aufgehobenen Seins; das Setzen setzt seine Bestimmung nicht an die Stelle eines
Anderen; es hat keine Voraussetzung. Aber deswegen
ist es nicht die vollendete, bestimmende Reflexion;
die Bestimmung, die es setzt, ist daher nur ein Gesetztes; es ist Unmittelbares, aber nicht als sich selbst
gleich, sondern als sich negierend, es hat absolute Beziehung auf die Rückkehr in sich; es ist nur in der Reflexion-in-sich, aber es ist nicht diese Reflexion
selbst.
Das Gesetzte ist daher ein Anderes, aber so, daß
die Gleichheit der Reflexion mit sich schlechthin erhalten ist; denn das Gesetzte ist nur als Aufgehobenes, als Beziehung auf die Rückkehr in sich selbst. –
In der Sphäre des Seins war das Dasein das Sein,
das die Negation an ihm hatte, und das Sein der unmittelbare Boden und Element dieser Negation, die
daher selbst die unmittelbare war. Dem Dasein ent_


40401

_

723

spricht in der Sphäre des Wesens das Gesetztsein. Es
ist gleichfalls ein Dasein, aber sein Boden ist das Sein
als Wesen oder als reine Negativität; es ist eine Bestimmtheit oder Negation nicht als seiend, sondern
unmittelbar als aufgehoben. Das Dasein ist nur Gesetztsein; dies ist der Satz des Wesens vom Dasein.
Das Gesetztsein steht einerseits dem Dasein, andererseits dem Wesen gegenüber und ist als die Mitte zu
betrachten, welche das Dasein mit dem Wesen und
umgekehrt das Wesen mit dem Dasein zusammenschließt. – Wenn man sagt, eine Bestimmung ist nur
ein Gesetztsein, so kann dies daher den doppelten
Sinn haben; sie ist dies im Gegensatze gegen das Dasein oder gegen das Wesen. In jenem Sinne wird das
Dasein für etwas Höheres genommen als das Gesetztsein und dieses der äußeren Reflexion, dem Subjektiven zugeschrieben. In der Tat aber ist das Gesetztsein
das Höhere; denn als Gesetztsein ist das Dasein als
das, was es an sich ist, als Negatives, ein schlechthin
nur auf die Rückkehr in sich bezogenes. Deswegen ist
das Gesetztsein nur ein Gesetztsein in Rücksicht auf
das Wesen, als die Negation des Zurückgekehrtseins
in sich selbst.
2. Das Gesetztsein ist noch nicht Reflexionsbestimmung; es ist nur Bestimmtheit als Negation überhaupt. Aber das Setzen ist nun in Einheit mit der äußeren Reflexion; diese ist in dieser Einheit absolutes
_


40402

_

724

Voraussetzen, d.h. das Abstoßen der Reflexion von
sich selbst oder Setzen der Bestimmtheit als ihrer
selbst. Das Gesetztsein ist daher als solches Negation; aber als vorausgesetztes ist sie als in sich reflektierte. So ist das Gesetztsein Reflexionsbestimmung.
Die Reflexionsbestimmung ist von der Bestimmtheit des Seins, der Qualität, unterschieden; diese ist
unmittelbare Beziehung auf Anderes überhaupt; auch
das Gesetztsein ist Beziehung auf Anderes, aber auf
das Reflektiertsein in sich. Die Negation als Qualität
ist Negation als seiend; das Sein macht ihren Grund
und Element aus. Die Reflexionsbestimmung hingegen hat zu diesem Grunde das Reflektiertsein in sich
selbst. Das Gesetztsein fixiert sich zur Bestimmung
eben darum, weil die Reflexion die Gleichheit mit
sich selbst in ihrem Negiertsein ist; ihr Negiertsein ist
daher selbst Reflexion-in-sich. Die Bestimmung besteht hier nicht durch das Sein, sondern durch ihre
Gleichheit mit sich. Weil das Sein, das die Qualität
trägt, das der Negation ungleiche ist, so ist die Qualität in sich selbst ungleich, daher übergehendes, im
Anderen verschwindendes Moment. Hingegen die Reflexionsbestimmung ist das Gesetztsein als Negation,
Negation, die zu ihrem Grunde das Negiertsein hat,
also sich in sich selbst nicht ungleich ist, somit wesentliche, nicht übergehende Bestimmtheit. Die Sichselbstgleichheit der Reflexion, welche das Negative
_


40403

_

725

nur als Negatives, als Aufgehobenes oder Gesetztes
hat, ist es, welche demselben Bestehen gibt.
Um dieser Reflexion in sich willen erscheinen die
Reflexionsbestimmungen als freie, im Leeren ohne
Anziehung oder Abstoßung gegeneinander schwebende Wesenheiten. In ihnen hat sich die Bestimmtheit
durch die Beziehung auf sich befestigt und unendlich
fixiert. Es ist das Bestimmte, das sein Übergehen und
sein bloßes Gesetztsein sich unterworfen oder seine
Reflexion-in-Anderes in Reflexion-in-sich umgebogen
hat. Diese Bestimmungen machen hierdurch den bestimmten Schein aus, wie er im Wesen ist, den wesentlichen Schein. Aus diesem Grunde ist die bestimmende Reflexion die außer sich gekommene Reflexion; die Gleichheit des Wesens mit sich selbst ist in
die Negation verloren, die das Herrschende ist.
Es sind also an der Reflexionsbestimmung zwei
Seiten, die zunächst sich unterscheiden. Erstlich ist
sie das Gesetztsein, die Negation als solche; zweitens
ist sie die Reflexion-in-sich. Nach dem Gesetztsein ist
sie die Negation als Negation; dies ist somit bereits
ihre Einheit mit sich selbst. Aber sie ist dies nur erst
an sich, oder sie ist das Unmittelbare als sich an ihm
aufhebend, als das Andere seiner selbst. – Insofern ist
die Reflexion in sich bleibendes Bestimmen. Das
Wesen geht darin nicht außer sich; die Unterschiede
sind schlechthin gesetzt, in das Wesen zurückgenom_


40404

_

726

men. Aber nach der andern Seite sind sie nicht gesetzte, sondern in sich selbst reflektiert; die Negation als
Negation ist in Gleichheit mit ihr selbst, nicht in ihr
Anderes, nicht in ihr Nichtsein reflektiert.
3. Indem nun die Reflexionsbestimmung sowohl
reflektierte Beziehung in sich selbst als auch Gesetztsein ist, so erhellt unmittelbar daraus ihre Natur
näher. Als Gesetztsein nämlich ist sie die Negation
als solche, ein Nichtsein gegen ein Anderes, nämlich
gegen die absolute Reflexion-in-sich oder gegen das
Wesen. Aber als Beziehung auf sich ist sie in sich reflektiert. – Diese ihre Reflexion und jenes Gesetztsein
sind verschieden; ihr Gesetztsein ist vielmehr ihr Aufgehobensein; ihr Reflektiertsein in sich aber ist ihr
Bestehen. Insofern es nun also das Gesetztsein ist, das
zugleich Reflexion in sich selbst ist, so ist die Reflexionsbestimmtheit die Beziehung auf ihr Anderssein
an ihr selbst. – Sie ist nicht als eine seiende, ruhende
Bestimmtheit, welche bezogen würde auf ein Anderes,
so daß das Bezogene und dessen Beziehung verschieden voneinander sind, jenes ein Insichseiendes, ein
Etwas, welches sein Anderes und seine Beziehung auf
dies Andere von sich ausschließt. Sondern die Reflexionsbestimmung ist an ihr selbst die bestimmte Seite
und die Beziehung dieser bestimmten Seite als bestimmter, d.h. auf ihre Negation. – Die Qualität geht
durch ihre Beziehung in Anderes über; in ihrer Bezie_


40405

_

727

hung beginnt ihre Veränderung. Die Reflexionsbestimmung hingegen hat ihr Anderssein in sich zurückgenommen. Sie ist Gesetztsein, Negation, welche aber
die Beziehung auf Anderes in sich zurückbeugt, und
Negation, die sich selbst gleich, die Einheit ihrer
selbst und ihres Anderen und nur dadurch Wesenheit
ist. Sie ist also Gesetztsein, Negation, aber als Reflexion-in-sich ist sie zugleich das Aufgehobensein dieses Gesetztseins, unendliche Beziehung auf sich.

_


40406

_

728

Zweites Kapitel
Die Wesenheiten oder die Reflexionsbestimmungen
Die Reflexion ist bestimmte Reflexion; somit ist
das Wesen bestimmtes Wesen, oder es ist Wesenheit.
Die Reflexion ist das Scheinen des Wesens in sich
selbst. Das Wesen als unendliche Rückkehr in sich ist
nicht unmittelbare, sondern negative Einfachheit; es
ist eine Bewegung durch unterschiedene Momente,
absolute Vermittlung mit sich. Aber es scheint in
diese seine Momente; sie sind daher selbst in sich reflektierte Bestimmungen.
Das Wesen ist zuerst einfache Beziehung auf sich
selbst, reine Identität. Dies ist seine Bestimmung,
nach der es vielmehr Bestimmungslosigkeit ist.
Zweitens: die eigentliche Bestimmung ist der Unterschied, und zwar teils als äußerlicher oder gleichgültiger Unterschied, die Verschiedenheit überhaupt,
teils aber als entgegengesetzte Verschiedenheit oder
als Gegensatz.
Drittens: als Widerspruch reflektiert sich der Gegensatz in sich selbst und geht in seinen Grund zurück.

_


40407

_

729

Anmerkung
Die Reflexionsbestimmungen pflegten sonst in die
Form von Sätzen aufgenommen zu werden, worin von
ihnen ausgesagt wurde, daß sie von allem gelten.
Diese Sätze galten als die allgemeinen Denkgesetze,
die allem Denken zum Grunde liegen, an ihnen selbst
absolut und unbeweisbar seien, aber von jedem Denken, wie es ihren Sinn fasse, unmittelbar und unwidersprochen als wahr anerkannt und angenommen
werden.
So wird die wesentliche Bestimmung der Identität
in dem Satze ausgesprochen: Alles ist sich selbst
gleich; A= A. Oder negativ: A kann nicht zugleich A
und nicht A sein.
Es ist zunächst nicht abzusehen, warum nur diese
einfachen Bestimmungen der Reflexion in diese besondere Form gefaßt werden sollen und nicht auch die
anderen Kategorien, wie alle Bestimmtheiten der
Sphäre des Seins. Es ergäben sich die Sätze z.B.
»Alles ist«, »Alles hat ein Dasein« usf., oder »Alles
hat eine Qualität, Quantität« usw. Denn Sein, Dasein
usf. sind als logische Bestimmungen überhaupt Prädikate von allem. Die Kategorie ist, ihrer Etymologie
und der Definition des Aristoteles nach, dasjenige,
was von dem Seienden gesagt, behauptet wird. – Al_


40408

_

730

lein eine Bestimmtheit des Seins ist wesentlich ein
Übergehen ins Entgegengesetzte; die negative einer
jeden Bestimmtheit ist so notwendig als sie selbst; als
unmittelbaren Bestimmtheiten steht jeder die andere
unmittelbar gegenüber. Wenn diese Kategorien daher
in solche Sätze gefaßt werden, so kommen ebensosehr
die entgegengesetzten Sätze zum Vorschein; beide
bieten sich mit gleicher Notwendigkeit dar und haben
als unmittelbare Behauptungen wenigstens gleiches
Recht. Der eine erforderte dadurch einen Beweis
gegen den anderen, und diesen Behauptungen könnte
daher nicht mehr der Charakter von unmittelbar wahren und unwidersprechlichen Sätzen des Denkens zukommen.
Die Reflexionsbestimmungen dagegen sind nicht
von qualitativer Art. Sie sind sich auf sich beziehende
und damit der Bestimmtheit gegen Anderes zugleich
entnommene Bestimmungen. Ferner, indem es Bestimmtheiten sind, welche Beziehungen an sich selbst
sind, so enthalten sie insofern die Form des Satzes
schon in sich. Denn der Satz unterscheidet sich vom
Urteil vornehmlich dadurch, daß in jenem der Inhalt
die Beziehung selbst ausmacht oder daß er eine bestimmte Beziehung ist. Das Urteil dagegen verlegt
den Inhalt in das Prädikat als eine allgemeine Bestimmtheit, die für sich und von ihrer Beziehung, der
einfachen Kopula, unterschieden ist. Wenn ein Satz
_


40409

_

731

in ein Urteil verwandelt werden soll, so wird der bestimmte Inhalt, wenn er z.B. in einem Zeitworte liegt,
in ein Partizip verwandelt, um auf diese Art die Bestimmung selbst und ihre Beziehung auf ein Subjekt
zu trennen. Den Reflexionsbestimmungen dagegen als
in sich reflektiertem Gesetztsein liegt die Form des
Satzes selbst nahe. – Allein indem sie als allgemeine
Denkgesetze ausgesprochen werden, so bedürfen sie
noch eines Subjekts ihrer Beziehung, und dies Subjekt ist Alles, oder ein A, was ebensoviel als Alles und
Jedes Sein bedeutet.
Einesteils ist diese Form von Sätzen etwas Überflüssiges; die Reflexionsbestimmungen sind an und
für sich zu betrachten. Ferner haben diese Sätze die
schiefe Seite, das Sein, alles Etwas, zum Subjekte zu
haben. Sie erwecken damit das Sein wieder und sprechen die Reflexionsbestimmungen, die Identität usf.
von dem Etwas als eine Qualität aus, die es an ihm
habe, – nicht in spekulativem Sinne, sondern daß
Etwas als Subjekt in einer solchen Qualität bleibe als
seiendes, nicht daß es in die Identität usf. als in seine
Wahrheit und sein Wesen übergegangen sei.
Endlich aber haben die Reflexionsbestimmungen
zwar die Form, sich selbst gleich und daher unbezogen auf Anderes und ohne Entgegensetzung zu sein;
aber wie sich aus ihrer näheren Betrachtung ergeben
wird – oder wie unmittelbar an ihnen als der Identität,
_


40410

_

732

der Verschiedenheit, der Entgegensetzung erhellt –,
sind sie bestimmte gegeneinander; sie sind also durch
ihre Form der Reflexion, dem Übergehen und dem
Widerspruche nicht entnommen. Die mehreren Sätze,
die als absolute Denkgesetze aufgestellt werden, sind
daher, näher betrachtet, einander entgegengesetzt, sie
widersprechen einander und heben sich gegenseitig
auf. – Wenn alles identisch mit sich ist, so ist es nicht
verschieden, nicht entgegengesetzt, hat keinen
Grund. Oder wenn angenommen wird, es gibt nicht
zwei gleiche Dinge, d.h. alles ist voneinander verschieden, so ist A nicht gleich A, so ist A auch nicht
entgegengesetzt usf. Die Annahme eines jeden von
diesen Sätzen läßt die Annahme der anderen nicht
zu. – Die gedankenlose Betrachtung derselben zählt
sie nacheinander auf, so daß sie in keiner Beziehung
aufeinander erscheinen; sie hat bloß ihr Reflektiertsein in sich im Sinne, ohne ihr anderes Moment, das
Gesetztsein oder ihre Bestimmtheit als solche zu beachten, welche sie in den Übergang und in ihre Negation fortreißt.

_


40411

_

733

A. Die Identität
1. Das Wesen ist die einfache Unmittelbarkeit als
aufgehobene Unmittelbarkeit. Seine Negativität ist
sein Sein; es ist sich selbst gleich in seiner absoluten
Negativität, durch die das Anderssein und die Beziehung auf Anderes schlechthin an sich selbst in die
reine Sichselbstgleichheit verschwunden ist. Das
Wesen ist also einfache Identität mit sich.
Diese Identität mit sich ist die Unmittelbarkeit der
Reflexion. Sie ist nicht diejenige Gleichheit mit sich,
welche das Sein oder auch das Nichts ist, sondern die
Gleichheit mit sich, welche als sich zur Einheit herstellende ist, nicht ein Wiederherstellen aus einem
Anderen, sondern dies reine Herstellen aus und in sich
selbst, die wesentliche Identität. Sie ist insofern nicht
abstrakte Identität oder nicht durch ein relatives Negieren entstanden, das außerhalb ihrer vorgegangen
wäre und das Unterschiedene nur von ihr abgetrennt,
übrigens aber dasselbe außer ihr als seiend gelassen
hätte vor wie nach. Sondern das Sein und alle Bestimmtheit des Seins hat sich nicht relativ, sondern an
sich selbst aufgehoben; und diese einfache Negativität
des Seins an sich ist die Identität selbst.
Sie ist insofern noch überhaupt dasselbe als das
Wesen.
_


40412

_

734

Anmerkung 1
Das Denken, das sich in der äußeren Reflexion hält
und von keinem anderen Denken weiß als der äußeren
Reflexion, kommt nicht dazu, die Identität, wie sie soeben gefaßt worden ist, oder das Wesen, was dasselbe
ist, zu erkennen. Solches Denken hat immer nur die
abstrakte Identität vor sich und außer und neben
derselben den Unterschied. Es meint, die Vernunft sei
weiter nichts als ein Webstuhl, auf dem sie den Zettel,
etwa die Identität, und dann den Eintrag, den Unterschied, äußerlich miteinander verbinde und verschlinge – oder auch wieder analysierend jetzt die Identität
besonders herausziehe und dann auch wieder den
Unterschied daneben erhalte, jetzt ein Gleichsetzen
und dann auch wieder ein Ungleichsetzen sei, – ein
Gleichsetzen, indem man vom Unterschiede, ein Ungleichsetzen, indem man vom Gleichsetzen abstrahiere. – Man muß diese Versicherungen und Meinungen
von dem, was die Vernunft tue, ganz beiseitegestellt
lassen, indem sie gewissermaßen bloß historische
sind und vielmehr die Betrachtung von allem, was ist,
an ihm selbst zeigt, daß es in seiner Gleichheit mit
sich sich ungleich und widersprechend und in seiner
Verschiedenheit, in seinem Widerspruche mit sich
_


40413

_

735

identisch und an ihm selbst diese Bewegung des
Übergehens einer dieser Bestimmungen in die andere
ist, und dies darum, weil jede an ihr selbst das Gegenteil ihrer selbst ist. Der Begriff der Identität, einfache
sich auf sich beziehende Negativität zu sein, ist nicht
ein Produkt der äußeren Reflexion, sondern hat sich
an dem Sein selbst ergeben. Dahingegen jene Identität, die außer dem Unterschied, und der Unterschied,
der außer der Identität sei, Produkte der äußeren Reflexion und der Abstraktion sind, die sich willkürlicherweise auf diesem Punkte der gleichgültigen Verschiedenheit festhält.
2. Diese Identität ist zunächst das Wesen selbst,
noch keine Bestimmung desselben, die ganze Reflexion, nicht ein unterschiedenes Moment derselben. Als
absolute Negation ist sie die Negation, die unmittelbar sich selbst negiert, – ein Nichtsein und Unterschied, der in seinem Entstehen verschwindet, oder
ein Unterscheiden, wodurch nichts unterschieden
wird, sondern das unmittelbar in sich selbst zusammenfällt. Das Unterscheiden ist das Setzen des Nichtseins als des Nichtseins des Anderen. Aber das Nichtsein des Anderen ist Aufheben des Anderen und somit
des Unterscheidens selbst. So ist aber das Unterscheiden hier vorhanden als sich auf sich beziehende Negativität, als ein Nichtsein, das das Nichtsein seiner
_


40414

_

736

selbst ist, – ein Nichtsein, das sein Nichtsein nicht an
einem Anderen, sondern an sich selbst hat. Es ist also
der sich auf sich beziehende, der reflektierte Unterschied vorhanden oder [der] reine, absolute Unterschied.
Oder die Identität ist die Reflexion in sich selbst,
welche dies nur ist als innerliches Abstoßen, und dies
Abstoßen ist es als Reflexion-in-sich, unmittelbar
sich in sich zurücknehmendes Abstoßen. Sie ist somit
die Identität als der mit sich identische Unterschied.
Der Unterschied ist aber nur identisch mit sich, insofern er nicht die Identität, sondern absolute Nichtidentität ist. Absolut aber ist die Nichtidentität, insofern
sie nichts von ihr Anderes enthält, sondern nur sich
selbst, d.h. insofern sie absolute Identität mit sich ist.
Die Identität ist also an ihr selbst absolute Nichtidentität. Aber sie ist auch die Bestimmung der Identität dagegen. Denn als Reflexion-in-sich setzt sie sich
als ihr eigenes Nichtsein; sie ist das Ganze, aber als
Reflexion setzt sie sich als ihr eigenes Moment, als
Gesetztsein, aus welchem sie die Rückkehr in sich ist.
So als ihr Moment ist sie erst die Identität als solche
als Bestimmung der einfachen Gleichheit mit sich
selbst, gegen den absoluten Unterschied.

_


40415

_

737

Anmerkung 2
Ich werde in dieser Anmerkung die Identität als
den Satz der Identität näher betrachten, der als das
erste Denkgesetz aufgeführt zu werden pflegt.
Dieser Satz in seinem positiven Ausdrucke A = A
ist zunächst nichts weiter als der Ausdruck der leeren
Tautologie. Es ist daher richtig bemerkt worden, daß
dieses Denkgesetz ohne Inhalt sei und nicht weiterführe. So ist [es] die leere Identität, an welcher diejenigen festhangen bleiben, welche sie als solche für
etwas Wahres nehmen und immer vorzubringen pflegen, die Identität sei nicht die Verschiedenheit, sondern die Identität und die Verschiedenheit seien verschieden. Sie sehen nicht, daß sie schon hierin selbst
sagen, daß die Identität ein Verschiedenes ist; denn
sie sagen, die Identität sei verschieden von der Verschiedenheit; indem dies zugleich als die Natur der
Identität zugegeben werden muß, so liegt darin, daß
die Identität nicht äußerlich, sondern an ihr selbst, in
ihrer Natur dies sei, verschieden zu sein. – Ferner
aber, indem sie an dieser unbewegten Identität festhalten, welche ihren Gegensatz an der Verschiedenheit hat, so sehen sie nicht, daß sie hiermit dieselbe zu
einer einseitigen Bestimmtheit machen, die als solche
keine Wahrheit hat. Es wird zugegeben, daß der Satz
_


40416

_

738

der Identität nur eine einseitige Bestimmtheit ausdrükke, daß er nur die formelle, eine abstrakte, unvollständige Wahrheit enthalte. – In diesem richtigen Urteil liegt aber unmittelbar, daß die Wahrheit nur in
der Einheit der Identität mit der Verschiedenheit
vollständig ist und somit nur in dieser Einheit bestehe. Indem behauptet wird, daß jene Identität unvollkommen ist, so schwebt diese Totalität, an der gemessen die Identität unvollkommen ist, als das Vollkommene dem Gedanken vor; indem aber auf der andern
Seite die Identität als absolut getrennt von der Verschiedenheit festgehalten und in dieser Trennung als
ein Wesentliches, Geltendes, Wahres genommen
wird, so ist in diesen widerstreitenden Behauptungen
nichts zu sehen als der Mangel, diese Gedanken, daß
die Identität als abstrakte wesentlich und daß sie als
solche ebenso unvollkommen ist, zusammenzubringen, – der Mangel des Bewußtseins über die negative
Bewegung, als welche in diesen Behauptungen die
Identität selbst dargestellt wird. – Oder indem sich so
ausgedrückt wird, die Identität sei wesentliche Identität als Trennung von der Verschiedenheit oder in der
Trennung von der Verschiedenheit, so ist dies unmittelbar die ausgesprochene Wahrheit derselben, daß sie
darin besteht, Trennung als solche zu sein oder in der
Trennung wesentlich, d. i. nichts für sich, sondern
Moment der Trennung zu sein.
_


40417

_

739

Was nun die sonstige Beglaubigung der absoluten
Wahrheit des Satzes der Identität betrifft, so wird sie
insofern auf die Erfahrung gegründet, als sich auf die
Erfahrung jedes Bewußtseins berufen wird, daß, wie
man ihm diesen Satz »A ist A«, »ein Baum ist ein
Baum« ausspreche, es denselben unmittelbar zugebe
und darin befriedigt sei, daß der Satz als unmittelbar
klar durch sich selbst keiner anderen Begründung und
Beweises bedürfe.
Einesteils ist diese Berufung auf die Erfahrung, daß
allgemein jedes Bewußtsein ihn anerkenne, bloße Redensart. Denn man will nicht sagen, daß man das Experiment mit dem abstrakten Satze A = A an jedem
Bewußtsein gemacht habe. Es ist insofern weiter nicht
Ernst mit jener Berufung auf wirklich gemachte Erfahrung, sondern sie ist nur die Versicherung, daß,
wenn man die Erfahrung machte, sich das Resultat
des allgemeinen Anerkennens ergeben würde. – Wäre
aber nicht der abstrakte Satz als solcher, sondern der
Satz in konkreter Anwendung gemeint, aus der jener
erst entwickelt werden sollte, so bestünde die Behauptung von seiner Allgemeinheit und Unmittelbarkeit darin, daß jedes Bewußtsein und selbst in jeder
seiner Äußerungen ihn zugrunde lege oder daß er implicite in jeder liege. Allein das Konkrete und die Anwendung ist ja eben die Beziehung des einfachen
Identischen auf ein von ihm verschiedenes Mannig_


40418

_

740

faltiges. Als Satz ausgedrückt wäre das Konkrete zunächst ein synthetischer Satz. Aus dem Konkreten
selbst oder seinem synthetischen Satze würde die Abstraktion den Satz der Identität wohl durch Analyse
herausbringen können; aber in der Tat hätte sie die
Erfahrung nicht gelassen, wie sie ist, sondern verändert; denn die Erfahrung enthielt vielmehr die Identität in Einheit mit der Verschiedenheit und ist die unmittelbare Widerlegung von der Behauptung, daß die
abstrakte Identität als solche etwas Wahres sei, denn
das gerade Gegenteil, nämlich die Identität, nur vereinigt mit der Verschiedenheit, kommt in jeder Erfahrung vor.
Auf der andern Seite wird aber auch die Erfahrung
mit dem reinen Satze der Identität nur zu oft gemacht,
und es zeigt sich in dieser Erfahrung klar genug, wie
die Wahrheit, die er enthält, angesehen wird. Wenn
nämlich z.B. auf die Frage »was ist eine Pflanze?«
die Antwort gegeben wird: »eine Pflanze ist – eine
Pflanze«, so wird die Wahrheit eines solchen Satzes
von der ganzen Gesellschaft, an der sie erprobt wird,
zugleich zugegeben und zugleich ebenso einstimmig
gesagt werden, daß damit nichts gesagt ist. Wenn
einer den Mund auftut und anzugeben verspricht, was
Gott sei, nämlich Gott sei – Gott, so findet sich die
Erwartung getäuscht, denn sie sah einer verschiedenen Bestimmung entgegen; und wenn dieser Satz ab_


40419

_

741

solute Wahrheit ist, wird solche absolute Rednerei
sehr gering geachtet; es wird nichts für langweiliger
und lästiger gehalten werden als eine nur dasselbe
wiederkäuende Unterhaltung, als solches Reden, das
doch Wahrheit sein soll.
Näher diese Wirkung der Langeweile bei solcher
Wahrheit betrachtet, so macht der Anfang, »die
Pflanze ist«, Anstalten, etwas zu sagen, eine weitere
Bestimmung vorzubringen. Indem aber nur dasselbe
wiederkehrt, so ist vielmehr das Gegenteil geschehen,
es ist nichts herausgekommen. Solches identische
Reden widerspricht sich also selbst. Die Identität,
statt an ihr die Wahrheit und absolute Wahrheit zu
sein, ist daher vielmehr das Gegenteil; statt das unbewegte Einfache zu sein, ist sie das Hinausgehen über
sich in die Auflösung ihrer selbst.
Es liegt also in der Form des Satzes, in der die
Identität ausgedrückt ist, mehr als die einfache, abstrakte Identität; es liegt diese reine Bewegung der
Reflexion darin, in der das Andere nur als Schein, als
unmittelbares Verschwinden auftritt; A ist, ist ein Beginnen, dem ein Verschiedenes vorschwebt, zu dem
hinausgegangen werde; aber es kommt nicht zu dem
Verschiedenen; A ist – A; die Verschiedenheit ist nur
ein Verschwinden; die Bewegung geht in sich selbst
zurück. – Die Form des Satzes kann als die verborgene Notwendigkeit angesehen werden, noch das
_


40420

_

742

Mehr jener Bewegung zu der abstrakten Identität hinzuzufügen. – So kommt auch ein A oder eine Pflanze
oder sonst ein Substrat hinzu, das als ein unnützer Inhalt keine Bedeutung hat; aber er macht die Verschiedenheit aus, die sich zufälligerweise beizugesellen
scheint. Wenn statt des A und jedes anderen Substrats
die Identität selbst genommen wird – die Identität ist
die Identität –, so ist ebenso zugegeben, daß statt dieser gleichfalls jedes andere Substrat genommen werden könne. Wenn sich daher einmal darauf berufen
werden soll, was die Erscheinung zeigt, so zeigt sie
dies, daß in dem Ausdrucke der Identität auch unmittelbar die Verschiedenheit vorkommt, – oder bestimmter nach dem Obigen, daß diese Identität das
Nichts, daß sie die Negativität, der absolute Unterschied von sich selbst ist.
Der andere Ausdruck des Satzes der Identität, A
kann nicht zugleich A und Nicht-A sein, hat negative
Form; er heißt der Satz des Widerspruchs. Es pflegt
darüber, wie die Form der Negation, wodurch sich
dieser Satz vom vorigen unterscheidet, an die Identität
komme, keine Rechtfertigung gegeben zu werden. –
Diese Form liegt aber darin, daß die Identität als die
reine Bewegung der Reflexion die einfache Negativität ist, welche der angeführte zweite Ausdruck des
Satzes entwickelter enthält. Es ist A ausgesprochen
und ein Nicht-A, das Rein-Andere des A; aber es zeigt
_


40421

_

743

sich nur, um zu verschwinden. Die Identität ist also in
diesem Satze ausgedrückt – als Negation der Negation. A und Nicht-A sind unterschieden, diese Unterschiedenen sind auf ein und dasselbe A bezogen. Die
Identität ist also als diese Unterschiedenheit in einer
Beziehung oder als der einfache Unterschied an
ihnen selbst hier dargestellt.
Es erhellt hieraus, daß der Satz der Identität selbst
und noch mehr der Satz des Widerspruchs nicht bloß
analytischer, sondern synthetischer Natur ist. Denn
der letztere enthält in seinem Ausdrucke nicht nur die
leere, einfache Gleichheit mit sich, sondern nicht allein das Andere derselben überhaupt, sondern sogar
die absolute Ungleichheit, den Widerspruch an sich.
Der Satz der Identität selbst aber enthält, wie an ihm
gezeigt wurde, die Reflexionsbewegung, die Identität
als Verschwinden des Andersseins.
Was sich also aus dieser Betrachtung ergibt, ist,
daß erstens der Satz der Identität oder des Widerspruchs, wie er nur die abstrakte Identität, im Gegensatz gegen den Unterschied, als Wahres ausdrücken
soll, kein Denkgesetz, sondern vielmehr das Gegenteil
davon ist; zweitens, daß diese Sätze mehr, als mit
ihnen gemeint wird, nämlich dieses Gegenteil, den
absoluten Unterschied selbst enthalten.

_


40422

_

744

B. Der Unterschied
1. Der absolute Unterschied
Der Unterschied ist die Negativität, welche die Reflexion in sich hat, das Nichts, das durch das identische Sprechen gesagt wird, das wesentliche Moment
der Identität selbst, die zugleich als Negativität ihrer
selbst sich bestimmt und unterschieden vom Unterschied ist.
1. Dieser Unterschied ist der Unterschied an und
für sich, der absolute Unterschied, der Unterschied
des Wesens. – Er ist der Unterschied an und für sich,
nicht Unterschied durch eine Äußerliches, sondern
sich auf sich beziehender, also einfacher Unterschied. – Es ist wesentlich, den absoluten Unterschied
als einfachen zu fassen. Im absoluten Unterschiede
des A und Nicht-A voneinander ist es das einfache
Nicht, was als solches denselben ausmacht. Der Unterschied selbst ist einfacher Begriff. Darin, drückt
man sich aus, sind zwei Dinge unterschieden, daß sie
usw. – Darin, d.h. in einer und derselben Rücksicht,
in demselben Bestimmungsgrunde. Er ist der Unterschied der Reflexion, nicht das Anderssein des Daseins. Ein Dasein und ein anderes Dasein sind gesetzt
als außereinanderfallend; jedes der gegeneinander be_


40423

_

745

stimmten Dasein[e] hat ein unmittelbares Sein für
sich. Das Andere des Wesens dagegen ist das Andere
an und für sich, nicht das Andere als eines anderen
außer ihm Befindlichen, die einfache Bestimmtheit an
sich. Auch in der Sphäre des Daseins erwies sich das
Anderssein und die Bestimmtheit von dieser Natur,
einfache Bestimmtheit, identischer Gegensatz zu sein;
aber diese Identität zeigte sich nur als das Übergehen
einer Bestimmtheit in die andere. Hier in der Sphäre
der Reflexion tritt der Unterschied als reflektierter auf,
der so gesetzt ist, wie er an sich ist.
2. Der Unterschied an sich ist der sich auf sich beziehende Unterschied; so ist er die Negativität seiner
selbst, der Unterschied nicht von einem Anderen, sondern seiner von sich selbst, er ist nicht er selbst, sondern sein Anderes. Das Unterschiedene aber vom Unterschiede ist die Identität. Er ist also er selbst und die
Identität. Beide zusammen machen den Unterschied
aus; er ist das Ganze und sein Moment. – Es kann
ebenso gesagt werden, der Unterschied als einfacher
ist kein Unterschied; er ist dies erst in Beziehung auf
die Identität; aber vielmehr enthält er als Unterschied
ebenso sie und diese Beziehung selbst. – Der Unterschied ist das Ganze und sein eigenes Moment, wie
die Identität ebensosehr ihr Ganzes und ihr Moment
ist. – Dies ist als die wesentliche Natur der Reflexion
und als bestimmter Urgrund aller Tätigkeit und
_


40424

_

746

Selbstbewegung zu betrachten. – [Der] Unterschied
wie die Identität machen sich zum Momente oder zum
Gesetztsein, weil sie als Reflexion die negative Beziehung auf sich selbst sind.
Der Unterschied, so als Einheit seiner und der Identität, ist an sich selbst bestimmter Unterschied. Er ist
nicht Übergehen in ein Anderes, nicht Beziehung auf
Anderes außer ihm; er hat sein Anderes, die Identität,
an ihm selbst, so wie diese, indem sie in die Bestimmung des Unterschieds getreten, nicht in ihn als ihr
Anderes sich verloren hat, sondern in ihm sich erhält,
seine Reflexion-in-sich und sein Moment ist.
3. Der Unterschied hat die beiden Momente, Identität und Unterschied; beide sind so ein Gesetztsein,
Bestimmtheit. Aber in diesem Gesetztsein ist jedes
Beziehung auf sich selbst. Das eine, die Identität, ist
unmittelbar selbst das Moment der Reflexion-in-sich;
ebenso ist aber das andere der Unterschied, Unterschied an sich, der reflektierte Unterschied. Der Unterschied, indem er zwei solche Momente hat, die
selbst die Reflexionen-in-sich sind, ist Verschiedenheit.

_


40425

_

747

2. Die Verschiedenheit
1. Die Identität zerfällt an ihr selbst in Verschiedenheit, weil sie als absoluter Unterschied in sich
selbst sich als das Negative ihrer setzt und diese ihre
Momente, sie selbst und das Negative ihrer, Reflexionen-in-sich, identisch mit sich sind; oder eben weil sie
ihr Negieren unmittelbar selbst aufhebt und in ihrer
Bestimmung in sich reflektiert ist. Das Unterschiedene besteht als gegeneinander gleichgültig Verschiedenes, weil es identisch mit sich ist, weil die Identität
seinen Boden und Element ausmacht; oder das Verschiedene ist das, was es ist, eben nur in seinem Gegenteile, der Identität.
Die Verschiedenheit macht das Anderssein als solches der Reflexion aus. Das Andere des Daseins hat
das unmittelbare Sein zu seinem Grunde, in welchem
das Negative besteht. In der Reflexion aber macht die
Identität mit sich, die reflektierte Unmittelbarkeit, das
Bestehen des Negativen und die Gleichgültigkeit desselben aus.
Die Momente des Unterschiedes sind die Identität
und der Unterschied selbst. Verschiedene sind sie als
in sich selbst reflektierte, sich auf sich beziehende; so
sind sie in der Bestimmung der Identität Beziehungen nur auf sich; die Identität ist nicht bezogen auf
_


40426

_

748

den Unterschied, noch ist der Unterschied bezogen auf
die Identität; indem so jedes dieser Momente nur auf
sich bezogen ist, sind sie nicht bestimmt gegeneinander. – Weil sie nun auf diese Weise nicht an ihnen
selbst unterschiedene sind, so ist der Unterschied
ihnen äußerlich. Die Verschiedenen verhalten sich
also nicht als Identität und Unterschied zueinander,
sondern nur als Verschiedene überhaupt, die gleichgültig gegeneinander und gegen ihre Bestimmtheit
sind.
2. In der Verschiedenheit als der Gleichgültigkeit
des Unterschieds ist sich überhaupt die Reflexion äußerlich geworden; der Unterschied ist nur ein Gesetztsein oder als aufgehobener, aber er ist selbst die
ganze Reflexion. – Dies näher betrachtet, so sind
beide, die Identität und der Unterschied, wie sich soeben bestimmt hat, Reflexionen; jedes [ist] Einheit
seiner selbst und seines Anderen; jedes ist das Ganze.
Damit aber ist die Bestimmtheit, nur Identität oder
nur Unterschied zu sein, ein Aufgehobenes. Sie sind
darum keine Qualitäten, weil ihre Bestimmtheit durch
die Reflexion-in-sich zugleich nur als Negation ist. Es
ist also dies Gedoppelte vorhanden, die Reflexion-insich als solche und die Bestimmtheit als Negation
oder das Gesetztsein. Das Gesetztsein ist die sich äußerliche Reflexion; es ist die Negation als Negation, –
hiermit an sich zwar die sich auf sich beziehende Ne_


40427

_

749

gation und Reflexion-in-sich, aber nur an sich; es ist
die Beziehung darauf als auf ein Äußerliches.
Die Reflexion an sich und die äußere Reflexion
sind somit die zwei Bestimmungen, in die sich die
Momente des Unterschiedes, Identität und Unterschied, setzten. Sie sind diese Momente selbst, insofern sie sich nunmehr bestimmt haben. – Die Reflexion an sich ist die Identität, aber bestimmt, gleichgültig gegen den Unterschied zu sein, nicht den Unterschied gar nicht zu haben, sondern sich als mit sich
identisch gegen ihn zu verhalten; sie ist die Verschiedenheit. Es ist die Identität, die sich so in sich reflektiert hat, daß sie eigentlich die eine Reflexion der beiden Momente in sich ist; beide sind Reflexionen-insich. Die Identität ist diese eine Reflexion beider, die
den Unterschied nur als einen gleichgültigen an ihr
hat und Verschiedenheit überhaupt ist. – Die äußere
Reflexion dagegen ist der bestimmte Unterschied
derselben nicht als absolute Reflexion-in-sich, sondern als Bestimmung, wogegen die an sich seiende
Reflexion gleichgültig ist; seine beiden Momente, die
Identität und der Unterschied selbst, sind so äußerlich
gesetzte, nicht an und für sich seiende Bestimmungen.
Diese äußerliche Identität nun ist die Gleichheit
und der äußerliche Unterschied die Ungleichheit. –
Die Gleichheit ist zwar Identität, aber nur als ein Gesetztsein, eine Identität, die nicht an und für sich ist. –
_


40428

_

750

Ebenso die Ungleichheit ist Unterschied, aber als ein
äußerlicher, der nicht an und für sich der Unterschied
des Ungleichen selbst ist. Ob etwas einem anderen
Etwas gleich ist oder nicht, geht weder das eine noch
das andere an; jedes derselben ist nur auf sich bezogen, ist an und für sich selbst, was es ist; die Identität
oder Nichtidentität als Gleichheit und Ungleichheit ist
die Rücksicht eines Dritten, die außer ihnen fällt.
3. Die äußere Reflexion bezieht das Verschiedene
auf die Gleichheit und Ungleichheit. Diese Beziehung, das Vergleichen, geht von der Gleichheit zur
Ungleichheit und von dieser zu jener herüber und hinüber. Aber dieses herüber- und hinübergehende Beziehen der Gleichheit und Ungleichheit ist diesen Bestimmungen selbst äußerlich; auch werden sie nicht
aufeinander, sondern jede für sich nur auf ein Drittes
bezogen. Jede tritt in dieser Abwechslung unmittelbar
für sich hervor. – Die äußerliche Reflexion ist als solche sich selbst äußerlich; der bestimmte Unterschied
ist der negierte absolute Unterschied; er ist somit
nicht einfach, nicht die Reflexion-in-sich, sondern
diese hat er außer ihm; seine Momente fallen daher
auseinander und beziehen sich auch als gegeneinander
äußerliche auf die ihnen gegenüberstehende Reflexion-in-sich.
An der sich entfremdeten Reflexion kommen also
die Gleichheit und Ungleichheit als gegeneinander
_


40429

_

751

selbst unbezogene hervor, und sie trennt sie, indem
sie sie auf ein und dasselbe bezieht, durch die Insoferns, Seiten und Rücksichten. Die Verschiedenen,
die das eine und dasselbe sind, worauf beide, die
Gleichheit und Ungleichheit, bezogen werden, sind
also nach der einen Seite einander gleich, nach der
andern Seite aber ungleich, und insofern sie gleich
sind, insofern sind sie nicht ungleich. Die Gleichheit
bezieht sich nur auf sich, und die Ungleichheit ist
ebenso nur Ungleichheit.
Durch diese ihre Trennung voneinander aber heben
sie sich nur auf. Gerade was den Widerspruch und die
Auflösung von ihnen abhalten soll, daß nämlich
etwas einem anderen in einer Rücksicht gleich, in
einer andern aber ungleich sei, – dies Auseinanderhalten der Gleichheit und Ungleichheit ist ihre Zerstörung. Denn beide sind Bestimmungen des Unterschiedes; sie sind Beziehungen aufeinander, das eine, zu
sein, was das andere nicht ist; gleich ist nicht ungleich, und ungleich ist nicht gleich, und beide haben
wesentlich diese Beziehung und außer ihr keine Bedeutung; als Bestimmungen des Unterschiedes ist
jedes das, was es ist, als unterschieden von seinem
Anderen. Durch ihre Gleichgültigkeit aber gegeneinander ist die Gleichheit nur bezogen auf sich, die Ungleichheit ist ebenso eine eigene Rücksicht und Reflexion für sich; jede ist somit sich selbst gleich; der Un_


40430

_

752

terschied ist verschwunden, da sie keine Bestimmtheit
gegeneinander haben; oder jede ist hiermit nur Gleichheit.
Diese gleichgültige Rücksicht oder der äußerliche
Unterschied hebt somit sich selbst auf und ist die Negativität seiner an sich selbst. Er ist diejenige Negativität, welche in dem Vergleichen dem Vergleichenden
zukommt. Das Vergleichende geht von der Gleichheit
zur Ungleichheit und von dieser zu jener zurück, läßt
also das eine im andern verschwinden und ist in der
Tat die negative Einheit beider. Sie ist zunächst jenseits des Verglichenen sowie jenseits der Momente
der Vergleichung, als ein subjektives, außerhalb ihrer
fallendes Tun. Aber diese negative Einheit ist in der
Tat die Natur der Gleichheit und Ungleichheit selbst,
wie sich ergeben hat. Eben die selbständige Rücksicht, die eine jede ist, ist vielmehr die ihre Unterschiedenheit und damit sie selbst aufhebende Beziehung auf sich.
Nach dieser Seite, als Momente der äußeren Reflexion und als sich selbst äußerlich, verschwinden die
Gleichheit und Ungleichheit in ihre Gleichheit zusammen. Aber diese ihre negative Einheit ist ferner auch
an ihnen gesetzt; sie haben nämlich die an sich seiende Reflexion außer ihnen oder sind die Gleichheit und
Ungleichheit eines Dritten, eines Anderen, als sie
selbst sind. So ist das Gleiche nicht das Gleiche sei_


40431

_

753

ner selbst, und das Ungleiche als das Ungleiche nicht
seiner selbst, sondern eines ihm Ungleichen ist selbst
das Gleiche. Das Gleiche und das Ungleiche ist also
das Ungleiche seiner selbst. Jedes ist somit diese Reflexion, die Gleichheit, daß sie sie selbst und die Ungleichheit, die Ungleichheit, daß sie sie selbst und die
Gleichheit ist.
Gleichheit und Ungleichheit machten die Seite des
Gesetztseins gegen das Verglichene oder das Verschiedene aus, das sich als die an sich seiende Reflexion gegen sie bestimmt hatte. Aber dieses hat damit
seine Bestimmtheit gegen sie ebenfalls verloren. Eben
die Gleichheit und die Ungleichheit, die Bestimmungen der äußerlichen Reflexion, sind die nur an sich
seiende Reflexion, welche das Verschiedene als solches sein sollte, sein nur unbestimmter Unterschied.
Die an sich seiende Reflexion ist die Beziehung auf
sich ohne Negation, die abstrakte Identität mit sich,
damit eben das Gesetztsein selbst. – Das bloß Verschiedene geht also durch das Gesetztsein über in die
negative Reflexion. Das Verschiedene ist der bloß gesetzte Unterschied, also der Unterschied, der keiner
ist, also die Negation seiner an ihm selbst. So die
Gleichheit und Ungleichheit selbst, das Gesetztsein,
geht durch die Gleichgültigkeit oder die an sich seiende Reflexion zurück in die negative Einheit mit sich,
in die Reflexion, welche der Unterschied der Gleich_


40432

_

754

heit und Ungleichheit an sich selbst ist. Die Verschiedenheit, deren gleichgültige Seiten ebensosehr
schlechthin nur Momente als einer negativen Einheit
sind, ist der Gegensatz.
Anmerkung
Die Verschiedenheit wird wie die Identität in einem
eigenen Satze ausgedrückt. Übrigens bleiben diese
beiden Sätze in der gleichgültigen Verschiedenheit
gegeneinander gehalten, so daß jeder für sich gilt
ohne Rücksicht auf den anderen.
»Alle Dinge sind verschieden« oder »Es gibt nicht
zwei Dinge, die einander gleich sind«. – Dieser Satz
ist in der Tat dem Satze der Identität entgegengesetzt,
denn er sagt aus: A ist ein Verschiedenes, also A ist
auch nicht A; oder A ist einem anderen ungleich, so ist
es nicht A überhaupt, sondern vielmehr ein bestimmtes A. An die Stelle des A im identischen Satze kann
jedes andere Substrat gesetzt, aber A als Ungleiches
nicht mehr mit jedem anderen vertauscht werden. Es
soll zwar nicht ein Verschiedenes von sich, sondern
nur von Anderem sein; aber diese Verschiedenheit ist
seine eigene Bestimmung. Als mit sich identisches A
ist es das Unbestimmte; aber als Bestimmtes ist es
das Gegenteil hiervon; es hat nicht mehr nur die Iden_


40433

_

755

tität mit sich, sondern auch eine Negation, somit eine
Verschiedenheit seiner selbst von sich an ihm.
Daß alle Dinge verschieden sind voneinander, ist
ein sehr überflüssiger Satz, denn im Plural der Dinge
liegt unmittelbar die Mehrheit und die ganz unbestimmte Verschiedenheit. – Der Satz aber »es gibt
nicht zwei Dinge, die einander vollkommen gleich
sind« drückt mehr, nämlich die bestimmte Verschiedenheit aus. Zwei Dinge sind nicht bloß zwei – die
numerische Vielheit ist nur die Einerleiheit –, sondern
sie sind durch eine Bestimmung verschieden. Der
Satz, daß es nicht zwei Dinge gibt, die einander
gleich sind, fällt dem Vorstellen, auch nach der Anekdote an einem Hofe auf, wo ihn Leibniz vorgebracht
und die Damen veranlaßt haben soll, unter Baumblättern zu suchen, ob sie nicht zwei gleiche finden. –
Glückliche Zeiten für die Metaphysik, wo man sich
am Hofe mit ihr beschäftigte und wo es keiner anderen Anstrengung bedurfte, ihre Sätze zu prüfen, als
Baumblätter zu vergleichen! – Der Grund, daß jener
Satz auffallend ist, liegt in dem Gesagten, daß zwei
oder die numerische Mehrheit noch keine bestimmte
Verschiedenheit enthält und daß die Verschiedenheit
als solche in ihrer Abstraktion zunächst gleichgültig
gegen die Gleichheit und Ungleichheit ist. Das Vorstellen, indem es auch zur Bestimmung übergeht,
nimmt diese Momente selbst als gegeneinander
_


40434

_

756

gleichgültige auf, so daß das eine ohne das andere,
die bloße Gleichheit der Dinge ohne die Ungleichheit zur Bestimmung hinreiche oder daß die Dinge
verschieden seien, wenn sie auch nur numerische
Viele, verschiedene überhaupt, nicht ungleiche sind.
Der Satz der Verschiedenheit hingegen drückt aus,
daß die Dinge durch die Ungleichheit voneinander
verschieden sind, daß ihnen die Bestimmung der Ungleichheit sosehr zukomme als die der Gleichheit,
denn erst beide zusammen machen den bestimmten
Unterschied aus.
Dieser Satz nun, daß allen Dingen die Bestimmung
der Ungleichheit zukommt, bedürfte eines Beweises;
er kann nicht als unmittelbarer Satz aufgestellt werden, denn die gewöhnliche Weise des Erkennens
selbst fordert für die Verknüpfung verschiedener Bestimmungen in einem synthetischen Satze einen Beweis oder das Aufzeigen eines Dritten, worin sie vermittelt sind. Dieser Beweis müßte den Übergang der
Identität in die Verschiedenheit und dann den Übergang dieser in die bestimmte Verschiedenheit, in die
Ungleichheit dartun. Dies pflegt aber nicht geleistet
zu werden; es ergab sich darin, daß die Verschiedenheit oder der äußerliche Unterschied in Wahrheit in
sich reflektierter, Unterschied an ihm selbst ist, daß
das gleichgültige Bestehen des Verschiedenen das
bloße Gesetztsein und damit nicht äußerlicher, gleich_


40435

_

757

gültiger Unterschied, sondern eine Beziehung der beiden Momente ist.
Es liegt darin auch die Auflösung und Nichtigkeit
des Satzes der Verschiedenheit. Zwei Dinge sind
nicht vollkommen gleich; so sind sie gleich und ungleich zugleich; gleich schon darin, daß sie Dinge
oder zwei überhaupt sind, denn jedes ist ein Ding und
ein Eins so gut als das andere, jedes also dasselbe,
was das andere; ungleich aber sind sie durch die Annahme. Es ist somit die Bestimmung vorhanden, daß
beide Momente, die Gleichheit und die Ungleichheit,
in einem und demselben verschieden oder daß der außereinanderfallende Unterschied zugleich eine und
dieselbe Beziehung ist. Somit ist sie in Entgegensetzung übergegangen.
Das Zugleich der beiden Prädikate wird zwar durch
das Insofern auseinandergehalten: daß zwei Dinge,
insofern sie gleich, insofern nicht ungleich, oder nach
einer Seite und Rücksicht gleich, nach der andern
Seite und Rücksicht aber ungleich sind. Damit wird
die Einheit der Gleichheit und Ungleichheit aus dem
Dinge entfernt und, was seine eigene und die Reflexion der Gleichheit und Ungleichheit an sich wäre, als
eine dem Dinge äußerliche Reflexion festgehalten.
Diese ist es aber somit, die in einer und derselben
Tätigkeit die zwei Seiten der Gleichheit und Ungleichheit unterscheidet, somit in einer Tätigkeit
_


40436

_

758

beide enthält, die eine in die andere scheinen läßt und
reflektiert. – Die gewöhnliche Zärtlichkeit für die
Dinge aber, die nur dafür sorgt, daß diese sich nicht
widersprechen, vergißt hier wie sonst, daß damit der
Widerspruch nicht aufgelöst, sondern nur anderswohin, in die subjektive oder äußere Reflexion geschoben wird und daß diese in der Tat die beiden Momente, welche durch diese Entfernung und Versetzung als
bloßes Gesetztsein ausgesprochen werden, als aufgehobene und aufeinander bezogene in einer Einheit
enthält.

_


40437

_

759

3. Der Gegensatz
Im Gegensatze ist die bestimmte Reflexion, der Unterschied vollendet. Er ist die Einheit der Identität und
der Verschiedenheit; seine Momente sind in einer
Identität verschiedene; so sind sie entgegengesetzte.
Die Identität und der Unterschied sind die Momente des Unterschiedes innerhalb seiner selbst gehalten; sie sind reflektierte Momente seiner Einheit.
Gleichheit und Ungleichheit aber sind die entäußerte
Reflexion; ihre Identität mit sich ist nicht nur die
Gleichgültigkeit eines jeden gegen das von ihm Unterschiedene, sondern gegen das Anundfürsichsein als
solches, eine Identität mit sich gegen die in sich reflektierte; sie ist also die nicht in sich reflektierte Unmittelbarkeit. Das Gesetztsein der Seiten der äußerlichen Reflexion ist daher ein Sein, so wie ihr Nichtgesetztsein ein Nichtsein.
Die Momente des Gegensatzes näher betrachtet, so
sind sie das in sich reflektierte Gesetztsein oder Bestimmung überhaupt. Das Gesetztsein ist die Gleichheit und Ungleichheit; sie beide in sich reflektiert machen die Bestimmungen des Gegensatzes aus. Ihre
Reflexion-in-sich besteht darin, daß jedes an ihm
selbst die Einheit der Gleichheit und Ungleichheit ist.
Die Gleichheit ist nur in der Reflexion, welche nach
_


40438

_

760

der Ungleichheit vergleicht, somit durch ihr anderes
gleichgültiges Moment vermittelt; ebenso die Ungleichheit ist nur in derselben reflektierenden Beziehung, in welcher die Gleichheit ist. – Jedes dieser
Momente ist also in seiner Bestimmtheit das Ganze.
Es ist das Ganze, insofern es auch sein anderes Moment enthält; aber dies sein anderes ist ein gleichgültig seiendes; so enthält jedes die Beziehung auf sein
Nichtsein und ist nur die Reflexion-in-sich oder das
Ganze als sich wesentlich auf sein Nichtsein beziehend.
Diese in sich reflektierte Gleichheit mit sich, die in
ihr selbst die Beziehung auf die Ungleichheit enthält,
ist das Positive; so die Ungleichheit, die in ihr selbst
die Beziehung auf ihr Nichtsein, die Gleichheit enthält, ist das Negative. – Oder beide sind das Gesetztsein; insofern nun die unterschiedene Bestimmtheit
als unterschiedene bestimmte Beziehung des Gesetztseins auf sich genommen wird, so ist der Gegensatz
einesteils das Gesetztsein in seine Gleichheit mit sich
reflektiert, andernteils dasselbe in seine Ungleichheit
mit sich reflektiert, das Positive und Negative. – Das
Positive ist das Gesetztsein als in die Gleichheit mit
sich reflektiert; aber das Reflektierte ist das Gesetztsein, d. i. die Negation als Negation; so hat diese Reflexion-in-sich die Beziehung auf das Andere zu ihrer
Bestimmung. Das Negative ist das Gesetztsein als in
_


40439

_

761

die Ungleichheit reflektiert; aber das Gesetztsein ist
die Ungleichheit selbst; so ist diese Reflexion somit
die Identität der Ungleichheit mit sich selbst und absolute Beziehung auf sich. – Beide also, das in die
Gleichheit mit sich reflektierte Gesetztsein hat die
Ungleichheit, und das in die Ungleichheit mit sich reflektierte Gesetztsein hat auch die Gleichheit an ihm.
Das Positive und das Negative sind so die selbständig gewordenen Seiten des Gegensatzes. Sie sind
selbständig, indem sie die Reflexion des Ganzen in
sich sind, und sie gehören dem Gegensatze an, insofern es die Bestimmtheit ist, die als Ganzes in sich reflektiert ist. Um ihrer Selbständigkeit willen machen
sie den an sich bestimmten Gegensatz aus. Jedes ist
es selbst und sein Anderes, dadurch hat jedes seine
Bestimmtheit nicht an einem Anderen, sondern an
ihm selbst.- Jedes bezieht sich auf sich selbst nur als
sich beziehend auf sein Anderes. Dies hat die doppelte Seite: jedes ist Beziehung auf sein Nichtsein als
Aufheben dieses Andersseins in sich; so ist sein
Nichtsein nur ein Moment in ihm. Aber andernteils ist
hier das Gesetztsein ein Sein, ein gleichgültiges Bestehen geworden; das Andere seiner, das jedes enthält,
ist daher auch das Nichtsein dessen, in welchem es
nur als Moment enthalten sein soll. Jedes ist daher
nur, insofern sein Nichtsein ist, und zwar in einer
identischen Beziehung.
_


40440

_

762

Die Bestimmungen, welche das Positive und Negative konstituieren, bestehen also darin, daß das Positive und das Negative erstens absolute Momente des
Gegensatzes sind; ihr Bestehen ist untrennbar eine
Reflexion; es ist eine Vermittlung, in welcher jedes
durch das Nichtsein seines Anderen, damit durch sein
Anderes oder sein eigenes Nichtsein ist. – So sind sie
Entgegengesetzte überhaupt; oder jedes ist nur das
Entgegengesetzte des Anderen, das eine ist noch nicht
positiv und das andere noch nicht negativ, sondern
beide sind negativ gegeneinander. Jedes ist so überhaupt erstens, insofern das Andere ist; es ist durch
das Andere, durch sein eigenes Nichtsein das, was es
ist; es ist nur Gesetztsein. Zweitens: es ist, insofern
das Andere nicht ist; es ist durch das Nichtsein des
Anderen das, was es ist; es ist Reflexion-in-sich. –
Dieses beides ist aber die eine Vermittlung des Gegensatzes überhaupt, in der sie überhaupt nur Gesetzte sind.
Aber ferner dies bloße Gesetztsein ist in sich reflektiert überhaupt; das Positive und Negative ist
nach diesem Momente der äußeren Reflexion gleichgültig gegen jene erste Identität, worin sie nur Momente sind; oder indem jene erste Reflexion die eigene Reflexion des Positiven und Negativen in sich
selbst, jedes sein Gesetztsein an ihm selbst ist, so ist
jedes gleichgültig gegen diese seine Reflexion in sein
_


40441

_

763

Nichtsein, gegen sein eigenes Gesetztsein. Die beiden
Seiten sind so bloß verschiedene, und insofern ihre
Bestimmtheit, positiv und negativ zu sein, ihr Gesetztsein gegeneinander ausmacht, so ist jede nicht an
ihr selbst so bestimmt, sondern ist nur Bestimmtheit
überhaupt; jeder Seite kommt daher zwar eine der Bestimmtheiten von Positivem und Negativem zu; aber
sie können verwechselt werden, und jede Seite ist von
der Art, daß sie ebensogut als positiv wie als negativ
genommen werden kann.
Aber das Positive und Negative ist drittens nicht
nur ein Gesetztes, noch bloß ein Gleichgültiges, sondern ihr Gesetztsein oder die Beziehung auf das Andere in einer Einheit, die nicht sie selbst sind, ist in
jedes zurückgenommen. Jedes ist an ihm selbst positiv und negativ; das Positive und Negative ist die Reflexionsbestimmung an und für sich; erst in dieser Reflexion des Entgegengesetzten in sich ist es positiv
und negativ. Das Positive hat die Beziehung auf das
Andere, in der die Bestimmtheit des Positiven ist, an
ihm selbst; ebenso das Negative ist nicht Negatives
als gegen ein Anderes, sondern hat die Bestimmtheit,
wodurch es negativ ist, gleichfalls in ihm selbst.
So ist jedes [eine] selbständige, für sich seiende
Einheit mit sich. Das Positive ist wohl ein Gesetztsein, aber so, daß für es das Gesetztsein nur Gesetztsein als aufgehobenes ist. Es ist das Nichtentgegen_


40442

_

764

gesetzte, der aufgehobene Gegensatz, aber als Seite
des Gegensatzes selbst. – Als positiv ist zwar etwas
bestimmt in Beziehung auf ein Anderssein, aber so,
daß seine Natur dies ist, nicht ein Gesetztes zu sein;
es ist die das Anderssein negierende Reflexion-insich. Aber das Andere seiner, das Negative, ist selbst
nicht mehr Gesetztsein oder Moment, sondern ein
selbständiges Sein; so ist die negierende Reflexion
des Positiven in sich bestimmt, dies sein Nichtsein
von sich auszuschließen.
So das Negative als absolute Reflexion ist nicht
das unmittelbare Negative, sondern dasselbe als aufgehobenes Gesetztsein, das Negative an und für sich,
das positiv auf sich selbst beruht. Als Reflexion-insich negiert es seine Beziehung auf Anderes; sein Anderes ist das Positive, ein selbständiges Sein; – seine
negative Beziehung darauf ist daher, es aus sich auszuschließen. Das Negative ist das für sich bestehende
Entgegengesetzte, gegen das Positive, das die Bestimmung des aufgehobenen Gegensatzes ist, – der auf
sich beruhende ganze Gegensatz, entgegengesetzt
dem mit sich identischen Gesetztsein.
Das Positive und Negative ist hiermit nicht nur an
sich positiv und negativ, sondern an und für sich. An
sich sind sie es, insofern von ihrer ausschließenden
Beziehung auf Anderes abstrahiert und sie nur nach
ihrer Bestimmung genommen werden. An sich ist
_


40443

_

765

etwas positiv oder negativ, indem es nicht bloß gegen
Anderes so bestimmt sein soll. Aber das Positive oder
Negative nicht als Gesetztsein und damit nicht als
Entgegengesetztes, ist es jedes das Unmittelbare, Sein
und Nichtsein. Das Positive und Negative sind aber
die Momente des Gegensatzes, das Ansichsein derselben macht nur die Form ihres Reflektiertseins in sich
aus. Es ist etwas an sich positiv, außer der Beziehung
auf das Negative; und es ist etwas an sich negativ,
außer der Beziehung auf das Negative; in dieser Bestimmung wird bloß an dem abstrakten Momente dieses Reflektiertseins festgehalten. Allein das ansichseiende Positive oder Negative heißt wesentlich, daß
entgegengesetzt zu sein nicht bloß Moment sei, noch
der Vergleichung angehöre, sondern die eigene Bestimmung der Seiten des Gegensatzes ist. An sich positiv oder negativ sind sie also nicht außer der Beziehung auf Anderes, sondern [so,] daß diese Beziehung,
und zwar als ausschließende, die Bestimmung oder
das Ansichsein derselben ausmacht; hierin sind sie es
also zugleich an und für sich.

_


40444

_

766

Anmerkung
Es ist hier der Begriff des Positiven und Negativen
anzuführen, wie er in der Arithmetik vorkommt. Er
wird darin als bekannt vorausgesetzt; weil er aber
nicht in seinem bestimmten Unterschiede aufgefaßt
wird, entgeht er nicht unauflösbaren Schwierigkeiten
und Verwicklungen. Es haben sich soeben die beiden
realen Bestimmungen des Positiven und Negativen
ergeben – außer dem einfachen Begriffe ihrer Entgegensetzung –, daß nämlich das erste Mal ein nur verschiedenes, unmittelbares Dasein zugrunde liegt, dessen einfache Reflexion-in-sich unterschieden wird von
seinem Gesetztsein, der Entgegensetzung selbst.
Diese gilt daher nur als nicht an und für sich seiend
und dem Verschiedenen zwar zukommend, so daß
jedes ein Entgegengesetztes überhaupt ist, aber auch
gleichgültig dagegen für sich besteht und es einerlei
ist, welches der beiden entgegengesetzten Verschiedenen als positiv oder als negativ betrachtet werde. –
Das andere Mal aber ist das Positive das an sich
selbst Positive, das Negative das an sich selbst Negative, so daß das Verschiedene nicht gleichgültig dagegen, sondern dies seine Bestimmung an und für sich
ist. – Diese beiden Formen des Positiven und Negativen kommen gleich in den ersten Bestimmungen vor,
_


40445

_

767

in denen sie in der Arithmetik gebraucht werden.
Das +a und –a sind zuerst entgegengesetzte Größen überhaupt; a ist die beiden zum Grunde liegende
ansichseiende Einheit, das gegen die Entgegensetzung selbst Gleichgültige, das hier ohne weiteren Begriff als tote Grundlage dient. Das –a ist zwar als das
Negative, das +a als das Positive bezeichnet, aber
das eine ist so gut ein Entgegengesetztes als das andere.
Ferner ist a nicht nur die einfache zum Grunde liegende Einheit, sondern als +a und –a ist sie die Reflexion dieser Entgegengesetzten in sich; es sind zwei
verschiedene a vorhanden, und es ist gleichgültig,
welches von beiden man als das positive oder negative bezeichnen will; beide haben ein besonderes Bestehen und sind positiv.
Nach jener ersten Seite ist +y-y = 0; oder in -8+3
sind die 3 Positiven Negative im 8. Die Entgegengesetzten heben sich in ihrer Verbindung auf. Eine Stunde Wegs nach Osten gemacht und ebensoviel zurück
nach Westen hebt den erst gemachten Weg auf; soviel
Schulden, um soviel weniger Vermögen, und soviel
Vermögen vorhanden ist, soviel hebt sich von den
Schulden auf. Die Stunde Wegs nach Osten ist zugleich nicht der positive Weg an sich, noch der nach
Westen der negative Weg; sondern diese Richtungen
sind gleichgültig gegen diese Bestimmtheit des Ge_


40446

_

768

gensatzes; nur eine dritte, außer ihnen fallende Rücksicht macht die eine zur positiven, die andere zur negativen. So auch die Schulden sind nicht an und für
sich das Negative; sie sind es nur in Beziehung auf
den Schuldner; für den Gläubiger sind sie sein positives Vermögen; sie sind eine Summe Geld, oder was
es sei von einem gewissen Wert, das nach außerhalb
seiner fallenden Rücksichten Schulden oder Vermögen ist.
Die Entgegengesetzten heben sich zwar in ihrer Beziehung auf, so daß das Resultat gleich Null ist; aber
es ist in ihnen auch ihre identische Beziehung vorhanden, die gegen den Gegensatz selbst gleichgültig
ist; so machen sie Eines aus. Wie soeben von der
Summe Geld erinnert worden, die nur eine Summe
ist, oder das a, das nur ein a ist im + a und – a; auch
der Weg, der nur ein Stück Wegs ist, nicht zwei
Wege, deren einer nach Osten, der andere nach Westen ginge. So auch eine Ordinate y, die dasselbe ist,
auf dieser oder jener Seite der Achse genommen; insofern ist +y – y= y, sie ist nur die Ordinate, es ist nur
eine Bestimmung und Gesetz derselben.
Ferner aber sind die Entgegengesetzten nicht nur
ein Gleichgültiges, sondern auch zwei Gleichgültige.
Sie sind nämlich als Entgegengesetzte auch in sich
Reflektierte und bestehen so als Verschiedene.
So sind in – 8 + 3 überhaupt elf Einheiten vorhan_


40447

_

769

den; + y, – y sind Ordinaten auf der entgegengesetzten
Seite der Achse, wo jede ein gegen diese Grenze und
gegen ihren Gegensatz gleichgültiges Dasein ist; so
ist +y-y = 2y. – Auch der nach Osten und nach Westen zurückgelegte Weg ist die Summe einer zweifachen Bemühung oder die Summe von zwei Zeitperioden. Ebenso ist in der Staatsökonomie ein Quantum
von Geld oder von Wert nicht nur dies eine Quantum
als Mittel der Subsistenz, sondern es ist ein verdoppeltes; es ist Mittel der Subsistenz sowohl für den
Gläubiger als den Schuldner. Das Staatsvermögen berechnet sich nicht bloß als Summe des baren Geldes
und des sonstigen Wertes von den Immobilien und
Mobilien, der im Staate vorhanden ist, noch weniger
aber als Summe, die übrigbliebe nach Abzug des passiven Vermögens vom aktiven, sondern das Kapital,
wenn seine aktive und passive Bestimmung sich auch
zur Null reduzierten, bleibt erstens positives Kapital
als +a – a= a; aber zweitens, indem es auf vielfältige
Weise passives, verliehenes und wieder verliehenes
ist, ist es dadurch ein sehr vervielfältigtes Mittel.
Nicht nur aber sind die entgegengesetzten Größen
einerseits bloß entgegengesetzte überhaupt, andererseits reale oder gleichgültige. Sondern obzwar das
Quantum selbst das gleichgültige begrenzte Sein ist,
so kommt doch an ihm auch das an sich Positive und
das an sich Negative vor. Das a z.B., insofern es kein
_


40448

_

770

Zeichen hat, gilt dafür, daß es als positives zu nehmen
sei, wenn es zu bezeichnen ist. Wenn es nur überhaupt ein entgegengesetztes werden sollte, so könnte
es ebensogut als – a genommen werden. Aber das positive Zeichen wird ihm unmittelbar gegeben, weil das
Positive für sich die eigentümliche Bedeutung des
Unmittelbaren, als mit sich identischen, gegen die
Entgegensetzung hat.
Ferner indem positive und negative Größen addiert
oder subtrahiert werden, gelten sie als solche, die für
sich positiv und negativ seien und es nicht bloß durch
die Beziehung des Addierens oder Subtrahierens, auf
diese äußerliche Weise werden. In 8 – (- 3) heißt das
erste Minus entgegengesetzt gegen 8, das zweite
Minus aber (- 3) gilt als entgegengesetztes an sich,
außer dieser Beziehung.
Näher tritt dies bei der Multiplikation und Division
hervor; hier ist das Positive wesentlich als das Nichtentgegengesetzte, das Negative hingegen als das Entgegengesetzte zu nehmen, nicht beide Bestimmungen
auf gleiche Weise nur als Entgegengesetzte überhaupt. Indem die Lehrbücher in den Beweisen, wie
sich die Zeichen in diesen beiden Rechnungsarten verhalten, bei dem Begriffe der entgegengesetzten Größen überhaupt stehenbleiben, so sind diese Beweise
unvollständig und verwickeln sich in Widersprüche. –
Plus und Minus erhalten aber bei der Multiplikation
_


40449

_

771

und Division die bestimmtere Bedeutung von Positivem und Negativem an sich, weil das Verhältnis der
Faktoren, Einheit und Anzahl gegeneinander zu sein,
nicht ein bloßes Verhältnis des Mehrens und Minderns ist wie bei dem Addieren und Subtrahieren,
sondern ein qualitatives, womit auch Plus und Minus
die qualitative Bedeutung des Positiven und Negativen erhält. – Ohne diese Bestimmung und bloß aus
dem Begriffe entgegengesetzter Größen kann leicht
die schiefe Folgerung gezogen werden, daß, wenn -a ·
+a= – a2 ist, umgekehrt +a·-a = +a2 gebe. Indem
der eine Faktor die Anzahl und der andere die Einheit,
und zwar die erstere wie gewöhnlich der voranstehende bedeutet, so unterscheiden sich die beiden Ausdrücke -a·+a und +a·-a dadurch, daß im ersteren +a
die Einheit und -a die Anzahl und im anderen es umgekehrt ist. Es pflegt nun beim ersteren gesagt zu werden, wenn ich +a nehmen soll -a mal, so nehme ich
+a nicht bloß a mal, sondern zugleich auf die ihm
entgegengesetzte Weise, +a mal -a; also da es Plus
ist, so habe ich es negativ zu nehmen, und das Produkt ist -a2. Wenn aber im zweiten Falle -a zu nehmen ist +a mal, so soll -a gleichfalls nicht -a mal genommen werden, sondern in der ihm entgegengesetzten Bestimmung, nämlich +a mal. Nach dem Räsonnement des ersten Falles folgt also, daß das Produkt
+a2 sein müsse. – Ebenso bei der Division.
_


40450

_

772

Diese Konsequenz ist notwendig, insofern Plus und
Minus nur als entgegengesetzte Größen überhaupt genommen werden; dem Minus wird im ersten Falle die
Kraft zugeschrieben, das Plus zu verändern; aber im
anderen sollte Plus nicht dieselbe Kraft über Minus
haben, ungeachtet es so gut eine entgegengesetzte
Größenbestimmung ist als dieses. In der Tat hat Plus
diese Kraft nicht, denn es ist hier nach seiner qualitativen Bestimmung gegen Minus zu nehmen, indem
die Faktoren ein qualitatives Verhältnis zueinander
haben. Insofern ist also das Negative hier das an sich
Entgegengesetzte als solches, das Positive aber ist das
Unbestimmte, Gleichgültige überhaupt; es ist wohl
auch das Negative, aber des Anderen, nicht an ihm
selbst. – Eine Bestimmung als Negation kommt also
allein durch das Negative herein, nicht durch das Positive.
So ist denn auch -a·-a = + a2, darum weil das negative a nicht bloß auf die entgegengesetzte Weise
(so würde es zu nehmen sein mit – a multipliziert),
sondern weil es negativ genommen werden soll. Die
Negation der Negation aber ist das Positive.

_


40451

_

773

C. Der Widerspruch
1. Der Unterschied überhaupt enthält seine beiden
Seiten als Momente; in der Verschiedenheit fallen sie
gleichgültig auseinander; im Gegensatze als solchem
sind sie Seiten des Unterschiedes, eines nur durchs
andere bestimmt, somit nur Momente; aber sie sind
ebensosehr bestimmt an ihnen selbst, gleichgültig gegeneinander und sich gegenseitig ausschließend: die
selbständigen Reflexionsbestimmungen.
Die eine ist das Positive, die andere das Negative,
aber jene als das an ihm selbst Positive, diese als das
an ihm selbst Negative. Die gleichgültige Selbständigkeit für sich hat jedes dadurch, daß es die Beziehung auf sein anderes Moment an ihm selbst hat; so
ist es der ganze in sich geschlossene Gegensatz. – Als
dieses Ganze ist jedes vermittelt durch sein Anderes
mit sich und enthält dasselbe. Aber es ist ferner durch
das Nichtsein seines Anderen mit sich vermittelt; so
ist es für sich seiende Einheit und schließt das Andere
aus sich aus.
Indem die selbständige Reflexionsbestimmung in
derselben Rücksicht, als sie die andere enthält und dadurch selbständig ist, die andere ausschließt, so
schließt sie in ihrer Selbständigkeit ihre eigene Selbständigkeit aus sich aus; denn diese besteht darin, die
_


40452

_

774

ihr andere Bestimmung in sich zu enthalten und dadurch allein nicht Beziehung auf ein Äußerliches zu
sein, – aber ebensosehr unmittelbar darin, sie selbst
zu sein und die ihr negative Bestimmung von sich
auszuschließen. Sie ist so der Widerspruch.
Der Unterschied überhaupt ist schon der Widerspruch an sich; denn er ist die Einheit von solchen,
die nur sind, insofern sie nicht eins sind, – und die
Trennung solcher, die nur sind als in derselben Beziehung getrennte. Das Positive und Negative aber
sind der gesetzte Widerspruch, weil sie als negative
Einheiten selbst das Setzen ihrer [sind] und darin
jedes das Aufheben seiner und das Setzen seines Gegenteils ist. – Sie machen die bestimmende Reflexion
als ausschließende aus; weil das Ausschließen ein
Unterscheiden und jedes der Unterschiedenen als Ausschließendes selbst das ganze Ausschließen ist, so
schließt jedes in ihm selbst sich aus.
Die beiden selbständigen Reflexionsbestimmungen
für sich betrachtet, so ist das Positive das Gesetztsein
als in die Gleichheit mit sich reflektiert, das Gesetztsein, das nicht Beziehung auf ein Anderes ist, das Bestehen also, insofern das Gesetztsein aufgehoben und
ausgeschlossen ist. Damit aber macht sich das Positive zur Beziehung eines Nichtseins, – zu einem Gesetztsein. – So ist es der Widerspruch, daß es als das
Setzen der Identität mit sich durch Ausschließen des
_


40453

_

775

Negativen sich selbst zum Negativen von einem
macht, also zu dem Anderen, das es von sich ausschließt. Dieses ist als Ausgeschlossenes frei von dem
Ausschließenden gesetzt; hiermit als in sich reflektiert
und selbst ausschließend. So ist die ausschließende
Reflexion Setzen des Positiven als ausschließend das
Andere, so daß dies Setzen unmittelbar das Setzen
seines Anderen, es Ausschließenden ist.
Dies ist der absolute Widerspruch des Positiven,
aber er ist unmittelbar der absolute Widerspruch des
Negativen; das Setzen beider ist eine Reflexion. –
Das Negative für sich betrachtet gegen das Positive
ist das Gesetztsein als in die Ungleichheit mit sich
reflektiert, das Negative als Negatives. Aber das Negative ist selbst das Ungleiche, das Nichtsein eines
Anderen; somit ist die Reflexion in seine Ungleichheit
vielmehr seine Beziehung auf sich selbst. – Die Negation überhaupt ist das Negative als Qualität oder unmittelbare Bestimmtheit; das Negative aber als Negatives, [so] ist es bezogen auf das Negative seiner,
auf sein Anderes. Wird dies Negative nur als identisch mit dem ersten genommen, so ist es, wie auch
das erstere, nur unmittelbar; sie werden so nicht genommen als Andere gegeneinander, somit nicht als
Negative; das Negative ist überhaupt nicht ein Unmittelbares. – Indem nun ferner aber ebensosehr jedes
dasselbe ist, was das Andere, so ist diese Beziehung
_


40454

_

776

der Ungleichen ebensosehr ihre identische Beziehung.
Dies ist also derselbe Widerspruch, der das Positive ist, nämlich Gesetztsein oder Negation, als Beziehung auf sich. Aber das Positive ist nur an sich dieser
Widerspruch; das Negative dagegen der gesetzte Widerspruch; denn in seiner Reflexion in sich, an und für
sich Negatives oder als Negatives identisch mit sich
zu sein, hat es die Bestimmung, daß es Nichtidentisches, Ausschließen der Identität sei. Es ist dies,
gegen die Identität identisch mit sich zu sein, hiermit
durch seine ausschließende Reflexion sich selbst von
sich auszuschließen.
Das Negative ist also die ganze, als Entgegensetzung auf sich beruhende Entgegensetzung, der absolute sich nicht auf Anderes beziehende Unterschied; er
schließt als Entgegensetzung die Identität von sich
aus, – aber somit sich selbst; denn als Beziehung auf
sich bestimmt er sich als die Identität selbst, die er
ausschließt.
2. Der Widerspruch löst sich auf.
In der sich selbst ausschließenden Reflexion, die
betrachtet wurde, hebt das Positive und das Negative
jedes in seiner Selbständigkeit sich selbst auf; jedes
ist schlechthin das Übergehen oder vielmehr das sich
Übersetzen seiner in sein Gegenteil. Dies rastlose
Verschwinden der Entgegengesetzten in ihnen selbst
ist die nächste Einheit, welche durch den Wider_


40455

_

777

spruch zustande kommt; sie ist die Null.
Der Widerspruch enthält aber nicht bloß das Negative, sondern auch das Positive; oder die sich selbst
ausschließende Reflexion ist zugleich setzende Reflexion; das Resultat des Widerspruchs ist nicht nur
Null. – Das Positive und Negative machen das Gesetztsein der Selbständigkeit aus; die Negation ihrer
durch sie selbst hebt das Gesetztsein der Selbständigkeit auf. Dies ist es, was in Wahrheit im Widerspruche zugrunde geht.
Die Reflexion-in-sich, wodurch die Seiten des Gegensatzes sich zu selbständigen Beziehungen auf sich
machen, ist zunächst ihre Selbständigkeit als unterschiedener Momente; sie sind so nur an sich diese
Selbständigkeit, denn sie sind noch entgegengesetzte,
und daß sie es an sich sind, macht ihr Gesetztsein
aus. Aber ihre ausschließende Reflexion hebt dies Gesetztsein auf, macht sie zu fürsichseienden Selbständigen, zu solchen, die nicht nur an sich, sondern durch
ihre negative Beziehung auf ihr Anderes selbständig
sind; ihre Selbständigkeit ist auf diese Weise auch gesetzt. Aber ferner machen sie sich durch dies ihr Setzen zu einem Gesetztsein. Sie richten sich zugrunde,
indem sie sich bestimmen als das mit sich Identische,
aber darin vielmehr als das Negative, als ein mit sich
Identisches, das Beziehung auf Anderes ist.
Allein diese ausschließende Reflexion ist näher be_


40456

_

778

trachtet nicht nur diese formelle Bestimmung. Sie ist
ansichseiende Selbständigkeit und ist das Aufheben
dieses Gesetztseins und durch dies Aufheben erst fürsichseiende und in der Tat selbständige Einheit.
Durch das Aufheben des Andersseins oder Gesetztseins ist zwar wieder das Gesetztsein, das Negative
eines Anderen, vorhanden. Aber in der Tat ist diese
Negation nicht wieder nur erste unmittelbare Beziehung auf Anderes, nicht Gesetztsein als aufgehobene
Unmittelbarkeit, sondern als aufgehobenes Gesetztsein. Die ausschließende Reflexion der Selbständigkeit, indem sie ausschließend ist, macht sich zum Gesetztsein, aber ist ebensosehr Aufheben ihres Gesetztseins. Sie ist aufhebende Beziehung auf sich; sie hebt
darin erstens das Negative auf, und zweitens setzt sie
sich als Negatives, und dies ist erst dasjenige Negative, das sie aufhebt; im Aufheben des Negativen setzt
und hebt sie zugleich es auf. Die ausschließende Bestimmung selbst ist auf diese Weise sich das Andere,
dessen Negation sie ist; das Aufheben dieses Gesetztseins ist daher nicht wieder Gesetztsein als das Negative eines Anderen, sondern ist das Zusammengehen
mit sich selbst, das positive Einheit mit sich ist. Die
Selbständigkeit ist so durch ihre eigene Negation in
sich zurückkehrende Einheit, indem sie durch die Negation ihres Gesetztseins in sich zurückkehrt. Sie ist
die Einheit des Wesens, durch die Negation nicht
_


40457

_

779

eines Anderen, sondern ihrer selbst identisch mit sich
zu sein.
3. Nach dieser positiven Seite, daß die Selbständigkeit im Gegensatze als ausschließende Reflexion sich
zum Gesetztsein macht und es ebensosehr aufhebt,
Gesetztsein zu sein, ist der Gegensatz nicht nur zugrunde, sondern in seinen Grund zurückgegangen. –
Die ausschließende Reflexion des selbständigen Gegensatzes macht ihn zu einem Negativen, nur Gesetzten; sie setzt dadurch ihre zunächst selbständigen Bestimmungen, das Positive und Negative, zu solchen
herab, welche nur Bestimmungen sind, und indem so
das Gesetztsein zum Gesetztsein gemacht wird, ist es
überhaupt in seine Einheit mit sich zurückgekehrt; es
ist das einfache Wesen, aber das Wesen als Grund.
Durch das Aufheben der sich an sich selbst widersprechenden Bestimmungen des Wesens ist dieses
wiederhergestellt, jedoch mit der Bestimmung, ausschließende Reflexionseinheit zu sein, – einfache Einheit, welche sich selbst als Negatives bestimmt, aber
in diesem Gesetztsein unmittelbar sich selbst gleich
und mit sich zusammengegangen ist.
Zunächst geht also der selbständige Gegensatz
durch seinen Widerspruch in den Grund zurück; jener
ist das Erste, Unmittelbare, von dem angefangen wird,
und der aufgehobene Gegensatz oder das aufgehobene
Gesetztsein ist selbst ein Gesetztsein. Somit ist das
_


40458

_

780

Wesen als Grund ein Gesetztsein, ein Gewordenes.
Aber umgekehrt hat sich nur dies gesetzt, daß der Gegensatz oder das Gesetztsein ein Aufgehobenes, nur
als Gesetztsein ist. Das Wesen ist also als Grund so
ausschließende Reflexion, daß es sich selbst zum Gesetztsein macht, daß der Gegensatz, von dem vorhin
der Anfang gemacht wurde und der das Unmittelbare
war, die nur gesetzte, bestimmte Selbständigkeit des
Wesens ist und daß er nur das sich an ihm selbst Aufhebende, das Wesen aber das in seiner Bestimmtheit
in sich reflektierte ist. Das Wesen schließt als Grund
sich von sich selbst aus, es setzt sich; sein Gesetztsein – welches das Ausgeschlossene ist – ist nur als
Gesetztsein, als Identität des Negativen mit sich
selbst. Dies Selbständige ist das Negative, gesetzt als
Negatives; ein sich selbst Widersprechendes, das
daher unmittelbar im Wesen als seinem Grunde
bleibt.
Der aufgelöste Widerspruch ist also der Grund, das
Wesen als Einheit des Positiven und Negativen. Im
Gegensatze ist die Bestimmung zur Selbständigkeit
gediehen; der Grund aber ist diese vollendete Selbständigkeit; das Negative ist in ihm selbständiges
Wesen, aber als Negatives; so ist er ebensosehr das
Positive als das in dieser Negativität mit sich Identische. Der Gegensatz und sein Widerspruch ist daher
im Grunde sosehr aufgehoben als erhalten. Der Grund
_


40459

_

781

ist das Wesen als die positive Identität mit sich; aber
die sich zugleich als die Negativität auf sich bezieht,
sich also bestimmt und zum ausgeschlossenen Gesetztsein macht; dies Gesetztsein aber ist das ganze
selbständige Wesen, und das Wesen ist Grund, als in
dieser seiner Negation identisch mit sich selbst und
positiv. Der sich widersprechende selbständige Gegensatz war also bereits selbst der Grund; es kam nur
die Bestimmung der Einheit mit sich selbst hinzu,
welche dadurch hervortritt, daß die selbständigen Entgegengesetzten jedes sich selbst aufhebt und sich zu
dem Anderen seiner macht, somit zugrunde geht, aber
darin zugleich nur mit sich selbst zusammengeht, also
in seinem Untergange, d. i. in seinem Gesetztsein oder
in der Negation, vielmehr erst das in sich reflektierte,
mit sich identische Wesen ist.
Anmerkung 1
Das Positive und Negative ist dasselbe. Dieser
Ausdruck gehört der äußeren Reflexion an, insofern
sie mit diesen beiden Bestimmungen eine Vergleichung anstellt. Es ist aber nicht eine äußere Vergleichung, welche zwischen denselben, ebensowenig als
zwischen anderen Kategorien anzustellen ist, sondern
sie sind an ihnen selbst zu betrachten, d.h. es ist zu
_


40460

_

782

betrachten, was ihre eigene Reflexion ist. An dieser
aber hat es sich gezeigt, daß jedes wesentlich das
Scheinen seiner im Anderen und selbst das Setzen seiner als des Anderen ist.
Das Vorstellen, insofern es das Positive und Negative nicht betrachtet, wie sie an und für sich sind,
kann aber allerdings an das Vergleichen verwiesen
werden, um [auf] das Haltlose dieser Unterschiedenen, die von ihm als fest einander gegenüber angenommen sind, aufmerksam zu werden. Eine geringe
Erfahrung in dem reflektierenden Denken wird es
schon wahrnehmen, daß, wenn etwas als positiv bestimmt worden, indem man nun von dieser Grundlage
weitergeht, sich dasselbe unmittelbar unter der Hand
in Negatives verkehrt hat und umgekehrt das negative
Bestimmte in Positives, daß das reflektierende Denken sich in diesen Bestimmungen verwirrt und sich
widersprechend wird. Die Unbekanntschaft mit der
Natur derselben ist der Meinung, diese Verwirrung
sei etwas Unrechtes, das nicht geschehen soll, und
schreibt sie einem subjektiven Fehler zu. Dieses
Übergehen bleibt in der Tat auch bloße Verwirrung,
insofern das Bewußtsein über die Notwendigkeit der
Verwandlung nicht vorhanden ist. – Es ist aber, auch
für die äußere Reflexion, eine einfache Betrachtung,
daß fürs erste das Positive nicht ein unmittelbar Identisches ist, sondern teils ein Entgegengesetztes gegen
_


40461

_

783

das Negative, und daß es nur in dieser Beziehung Bedeutung hat, also das Negative selbst in seinem Begriffe liegt, teils aber, daß es an ihm selbst die sich
auf sich beziehende Negation des bloßen Gesetztseins
oder des Negativen, also selbst die absolute Negation
in sich ist. – Ebenso das Negative, das dem Positiven
gegenübersteht, hat nur Sinn in dieser Beziehung auf
dies sein Anderes; es enthält also dasselbe in seinem
Begriffe. Das Negative hat aber auch ohne Beziehung
auf das Positive ein eigenes Bestehen; es ist mit sich
identisch; so ist es aber selbst das, was das Positive
sein sollte.
Vornehmlich wird der Gegensatz vom Positiven
und Negativen in dem Sinne genommen, daß jenes
(ob es gleich seinem Namen nach das Poniertsein,
Gesetztsein ausdrückt) ein Objektives sein soll, dieses aber ein Subjektives, welches nur einer äußeren
Reflexion angehöre, das an und für sich seiende Objektive nichts angehe und ganz und gar nicht für dasselbe vorhanden sei. In der Tat, wenn das Negative
nichts anderes als die Abstraktion einer subjektiven
Willkür oder eine Bestimmung einer äußerlichen Vergleichung ausdrückt, so ist es freilich für das objektive Positive nicht vorhanden, d.h. dieses ist nicht an
ihm selbst auf eine solche leere Abstraktion bezogen;
aber dann ist ihm die Bestimmung, daß es ein Positives sei, gleichfalls nur äußerlich. – So gilt, um ein
_


40462

_

784

Beispiel von dem fixen Gegensatze dieser Reflexionsbestimmungen anzuführen, das Licht überhaupt für
das nur Positive, die Finsternis aber für das nur Negative. Aber das Licht hat in seiner unendlichen Expansion und der Kraft seiner aufschließenden und belebenden Wirksamkeit wesentlich die Natur absoluter
Negativität. Die Finsternis dagegen als Unmannigfaltiges oder der sich nicht selbst in sich unterscheidende
Schoß der Erzeugung ist das einfache mit sich Identische, das Positive. Sie wird als das nur Negative in
dem Sinne genommen, daß sie als bloße Abwesenheit
des Lichts für dasselbe ganz und gar nicht vorhanden
sei, – so daß dieses, indem es sich auf sie bezieht,
sich nicht auf ein Anderes, sondern rein auf sich
selbst beziehen, also diese nur vor ihm verschwinden
soll. Aber bekanntlich wird das Licht durch die Finsternis zum Grau getrübt; und außer dieser bloß quantitativen Veränderung erleidet es auch die qualitative,
durch die Beziehung darauf zur Farbe bestimmt zu
werden. – So ist z.B. auch die Tugend nicht ohne
Kampf; sie ist vielmehr der höchste, vollendete
Kampf; so ist sie nicht nur das Positive, sondern absolute Negativität; sie ist auch nicht nur in Vergleichung mit dem Laster Tugend, sondern ist an ihr
selbst Entgegensetzung und Bekämpfung. Oder das
Laster ist nicht nur der Mangel der Tugend – auch
die Unschuld ist dieser Mangel – und nicht nur für
_


40463

_

785

eine äußere Reflexion von der Tugend unterschieden,
sondern an sich selbst ihr entgegengesetzt, es ist böse.
Das Böse besteht in dem Beruhen auf sich gegen das
Gute; es ist die positive Negativität. Die Unschuld
aber, als Mangel sowohl des Guten als des Bösen, ist
gleichgültig gegen beide Bestimmungen, weder positiv noch negativ. Aber zugleich ist dieser Mangel
auch als Bestimmtheit zu nehmen, und einerseits ist
sie als die positive Natur von etwas zu betrachten, als
sie sich andererseits auf ein Entgegengesetztes bezieht
und alle Naturen aus ihrer Unschuld, aus ihrer gleichgültigen Identität mit sich heraustreten, sich durch
sich selbst auf ihr Anderes beziehen und dadurch zugrunde richten oder, im positiven Sinne, in ihren
Grund zurückgehen. – Auch die Wahrheit ist das Positive als das mit dem Objekte übereinstimmende
Wissen, aber sie ist nur diese Gleichheit mit sich, insofern das Wissen sich negativ gegen das Andere verhalten, das Objekt durchdrungen und die Negation,
die es ist, aufgehoben hat. Der Irrtum ist ein Positives, als eine Meinung des nicht an und für sich Seienden, die sich weiß und behauptet. Die Unwissenheit
aber ist entweder das gegen Wahrheit und Irrtum
Gleichgültige, somit weder als positiv noch als negativ bestimmt, und die Bestimmung derselben als ein
Mangel gehört der äußeren Reflexion an, oder aber
als objektiv, als eigene Bestimmung einer Natur, ist
_


40464

_

786

sie der Trieb, der gegen sich gerichtet ist, ein Negatives, das eine positive Richtung in sich enthält. – Es
ist eine der wichtigsten Erkenntnisse, diese Natur der
betrachteten Reflexionsbestimmungen, daß ihre
Wahrheit nur in ihrer Beziehung aufeinander und
damit darin besteht, daß jede in ihrem Begriffe selbst
die andere enthält, einzusehen und festzuhalten; ohne
diese Erkenntnis läßt sich eigentlich kein Schritt in
der Philosophie tun.
Anmerkung 2
Die Bestimmung der Entgegensetzung ist gleichfalls zu einem Satze gemacht worden, dem sogenannten Satze des ausgeschlossenen Dritten.
Etwas ist entweder A oder Nicht-A; es gibt kein
Drittes.
Dieser Satz enthält zuerst, daß alles ein Entgegengesetztes ist, ein entweder als positiv oder als negativ
Bestimmtes. – Ein wichtiger Satz, der darin seine
Notwendigkeit hat, daß die Identität in Verschiedenheit und diese in Entgegensetzung übergeht. Allein er
pflegt nicht in diesem Sinne verstanden zu werden,
sondern soll gewöhnlich soviel heißen, daß einem
Dinge von allen Prädikaten entweder dieses Prädikat
selbst oder sein Nichtsein zukomme. Das Entgegen_


40465

_

787

gesetzte bedeutet hier bloß Mangel oder vielmehr die
Unbestimmtheit; und der Satz ist so unbedeutend, daß
es nicht der Mühe wert ist, ihn zu sagen. Wenn die
Bestimmungen süß, grün, viereckig genommen – und
es sollen alle Prädikate genommen werden – und nun
vom Geiste gesagt wird, er sei entweder süß oder
nicht süß, grün oder nicht grün usf., so ist dies eine
Trivialität, die zu nichts führt. Die Bestimmtheit, das
Prädikat, wird auf etwas bezogen; das Etwas ist bestimmt, sagt der Satz aus; nun soll er wesentlich dies
enthalten, daß die Bestimmtheit sich näher bestimme,
zur Bestimmtheit an sich, zur Entgegensetzung
werde. Statt dessen geht er aber in jenem trivialen
Sinne von der Bestimmtheit nur über zu ihrem Nichtsein überhaupt, zurück zur Unbestimmtheit.
Der Satz des ausgeschlossenen Dritten unterscheidet sich ferner vom oben betrachteten Satze der Identität oder des Widerspruchs, der so hieß: es gibt nicht
etwas, das zugleich A und Nicht-A ist. Er enthält, daß
es nicht etwas gebe, welches weder A noch Nicht-A,
daß es nicht ein Drittes gebe, das gegen den Gegensatz gleichgültig sei. In der Tat aber gibt es in diesem
Satze selbst das Dritte, das gleichgültig gegen den
Gegensatz ist, nämlich A selbst ist darin vorhanden.
Dies A ist weder +A noch –A und ebensowohl auch +
A als –A. – Das Etwas, das entweder +A oder NichtA sein sollte, ist hiermit auf +A sowohl als Nicht-A
_


40466

_

788

bezogen; und wieder, indem es auf A bezogen ist,
solle es nicht auf Nicht-A bezogen sein, sowie nicht
auf A, indem es auf Nicht-A bezogen ist. Das Etwas
selbst ist also das Dritte, welches ausgeschlossen sein
sollte. Indem die entgegengesetzten Bestimmungen im
Etwas ebensosehr gesetzt als in diesem Setzen aufgehobene sind, so ist das Dritte, das hier die Gestalt
eines toten Etwas hat, tiefer genommen die Einheit
der Reflexion, in welche als in den Grund die Entgegensetzung zurückgeht.
Anmerkung 3
Wenn nun die ersten Reflexionsbestimmungen, die
Identität, die Verschiedenheit und die Entgegensetzung, in einem Satze aufgestellt worden, so sollte
noch vielmehr diejenige, in welche sie als in ihre
Wahrheit übergehen, nämlich der Widerspruch, in
einem Satz gefaßt und gesagt werden: »Alle Dinge
sind an sich selbst widersprechend «, und zwar in
dem Sinne, daß dieser Satz gegen die übrigen vielmehr die Wahrheit und das Wesen der Dinge ausdrükke. – Der Widerspruch, der an der Entgegensetzung
hervortritt, ist nur das entwickelte Nichts, das in der
Identität enthalten ist und in dem Ausdrucke vorkam,
daß der Satz der Identität nichts sage. Diese Negation
_


40467

_

789

bestimmt sich weiter zur Verschiedenheit und zur
Entgegensetzung, welche nun der gesetzte Widerspruch ist.
Es ist aber eines der Grundvorurteile der bisherigen
Logik und des gewöhnlichen Vorstellens, als ob der
Widerspruch nicht eine so wesenhafte und immanente
Bestimmung sei als die Identität; ja, wenn von Rangordnung die Rede und beide Bestimmungen als getrennte festzuhalten wären, so wäre der Widerspruch
für das Tiefere und Wesenhaftere zu nehmen. Denn
die Identität ihm gegenüber ist nur die Bestimmung
des einfachen Unmittelbaren, des toten Seins; er aber
ist die Wurzel aller Bewegung und Lebendigkeit; nur
insofern etwas in sich selbst einen Widerspruch hat,
bewegt es sich, hat Trieb und Tätigkeit.
Der Widerspruch wird gewöhnlich fürs erste von
den Dingen, von dem Seienden und Wahren überhaupt, entfernt; es wird behauptet, daß es nichts Widersprechendes gebe. Er wird fürs andere dagegen in
die subjektive Reflexion geschoben, die durch ihre
Beziehung und Vergleichung ihn erst setze. Aber
auch in dieser Reflexion sei er nicht eigentlich vorhanden, denn das Widersprechende könne nicht vorgestellt noch gedacht werden. Er gilt überhaupt, sei
es am Wirklichen oder in der denkenden Reflexion,
für eine Zufälligkeit, gleichsam für eine Abnormität
und vorübergehenden Krankheitsparoxysmus.
_


40468

_

790

Was nun die Behauptung betrifft, daß es den Widerspruch nicht gebe, daß er nicht ein Vorhandenes
sei, so brauchen wir uns um eine solche Versicherung
nicht zu bekümmern; eine absolute Bestimmung des
Wesens muß sich in aller Erfahrung finden, in allem
Wirklichen wie in jedem Begriffe. Oben beim Unendlichen, das der Widerspruch ist, wie er in der Sphäre
des Seins sich zeigt, ist das gleiche bereits erinnert
worden. Die gemeine Erfahrung aber spricht es selbst
aus, daß es wenigstens eine Menge widersprechender
Dinge, widersprechender Einrichtungen usf. gebe,
deren Widerspruch nicht bloß in einer äußerlichen
Reflexion, sondern in ihnen selbst vorhanden ist. Er
ist aber ferner nicht bloß als eine Abnormität zu nehmen, die nur hier und da vorkäme, sondern ist das Negative in seiner wesenhaften Bestimmung, das Prinzip
aller Selbstbewegung, die in nichts weiter besteht als
in einer Darstellung desselben. Die äußerliche sinnliche Bewegung selbst ist sein unmittelbares Dasein.
Es bewegt sich etwas nur, nicht indem es in diesem
Jetzt hier ist und in einem anderen Jetzt dort, sondern
indem es in einem und demselben Jetzt hier und nicht
hier, indem es in diesem Hier zugleich ist und nicht
ist. Man muß den alten Dialektikern die Widersprüche zugeben, die sie in der Bewegung aufzeigen, aber
daraus folgt nicht, daß darum die Bewegung nicht ist,
sondern vielmehr, daß die Bewegung der daseiende
_


40469

_

791

Widerspruch selbst ist.
Ebenso ist die innere, die eigentliche Selbstbewegung, der Trieb überhaupt (Appetit oder Nisus der
Monade, die Entelechie des absolut einfachen Wesens) nichts anderes, als daß Etwas in sich selbst und
der Mangel, das Negative seiner selbst, in einer und
derselben Rücksicht ist. Die abstrakte Identität mit
sich ist noch keine Lebendigkeit, sondern daß das Positive an sich selbst die Negativität ist, dadurch geht
es außer sich und setzt sich in Veränderung. Etwas ist
also lebendig, nur insofern es den Widerspruch in
sich enthält, und zwar diese Kraft ist, den Widerspruch in sich zu fassen und auszuhalten. Wenn aber
ein Existierendes nicht in seiner positiven Bestimmung zugleich über seine negative überzugreifen und
eine in der anderen festzuhalten, den Widerspruch
nicht in ihm selbst zu haben vermag, so ist es nicht
die lebendige Einheit selbst, nicht Grund, sondern
geht in dem Widerspruche zugrunde. – Das spekulative Denken besteht nur darin, daß das Denken den
Widerspruch und in ihm sich selbst festhält, nicht
aber, daß es sich, wie es dem Vorstellen geht, von
ihm beherrschen und durch ihn sich seine Bestimmungen nur in andere oder in nichts auflösen läßt.
Wenn in der Bewegung, dem Triebe und dergleichen der Widerspruch in die Einfachheit dieser Bestimmungen für das Vorstellen verhüllt ist, so stellt
_


40470

_

792

sich hingegen in den Verhältnisbestimmungen der
Widerspruch unmittelbar dar. Die trivialsten Beispiele – von oben und unten, rechts und links, Vater und
Sohn und so fort ins Unendliche – enthalten alle den
Gegensatz in Einem. Oben ist, was nicht unten ist;
oben ist bestimmt nur dies, nicht unten zu sein, und
ist nur, insofern ein unten ist, und umgekehrt; in der
einen Bestimmung liegt ihr Gegenteil. Vater ist das
Andere des Sohnes und Sohn das Andere des Vaters,
und jedes ist nur als dies Andere des Anderen; und
zugleich ist die eine Bestimmung nur in Beziehung
auf die andere; ihr Sein ist ein Bestehen. Der Vater ist
außer der Beziehung auf Sohn auch etwas für sich;
aber so ist er nicht Vater, sondern ein Mann überhaupt; wie oben und unten, rechts und links auch in
sich reflektierte, außer der Beziehung etwas sind, aber
nur Orte überhaupt. – Die Entgegengesetzten enthalten insofern den Widerspruch, als sie in derselben
Rücksicht sich negativ aufeinander beziehende oder
sich gegenseitig aufhebende und gegeneinander
gleichgültige sind. Die Vorstellung, indem sie zum
Momente der Gleichgültigkeit der Bestimmungen
übergeht, vergißt darin ihre negative Einheit und behält sie somit nur als Verschiedene überhaupt, in welcher Bestimmung rechts nicht mehr rechts, links nicht
mehr links usf. ist. Indem sie aber rechts und links in
der Tat vor sich hat, so hat sie diese Bestimmungen
_


40471

_

793

vor sich als sich negierend, die eine in der anderen,
und in dieser Einheit zugleich sich nicht negierend,
sondern jede gleichgültig für sich seiend.
Das Vorstellen hat daher wohl allenthalben den
Widerspruch zu seinem Inhalte, kommt aber nicht
zum Bewußtsein desselben; es bleibt äußerliche Reflexion, die von der Gleichheit zur Ungleichheit oder
von der negativen Beziehung zum Reflektiertsein der
Unterschiedenen in sich übergeht. Sie hält diese beiden Bestimmungen einander äußerlich gegenüber und
hat nur sie, nicht aber das Übergehen, welches das
Wesentliche ist und den Widerspruch enthält, im
Sinne. – Die geistreiche Reflexion, um diese hier zu
erwähnen, besteht dagegen im Auffassen und Aussprechen des Widerspruchs. Ob sie zwar den Begriff
der Dinge und ihrer Verhältnisse nicht ausdrückt und
nur Vorstellungsbestimmungen zu ihrem Material und
Inhalt hat, so bringt sie dieselben in eine Beziehung,
die ihren Widerspruch enthält und durch diesen hindurch ihren Begriff scheinen läßt. – Die denkende
Vernunft aber spitzt sozusagen den abgestumpften
Unterschied des Verschiedenen, die bloße Mannigfaltigkeit der Vorstellung, zum wesentlichen Unterschiede, zum Gegensatze zu. Die Mannigfaltigen werden
erst auf die Spitze des Widerspruchs getrieben regsam
und lebendig gegeneinander und erhalten in ihm die
Negativität, welche die inwohnende Pulsation der
_


40472

_

794

Selbstbewegung und Lebendigkeit ist.
Es ist schon über den ontologischen Beweis vom
Dasein Gottes erinnert worden, daß die darin zugrunde gelegte Bestimmung der Inbegriff aller Realitäten
ist. Von dieser Bestimmung pflegt zuerst gezeigt zu
werden, daß sie möglich sei, weil sie keinen Widerspruch enthalte, indem die Realität nur als Realität
ohne Schranken genommen werde. Es wurde erinnert,
daß damit jener Inbegriff zum einfachen unbestimmten Sein oder, wenn die Realitäten in der Tat als mehrere Bestimmte genommen werden, zum Inbegriff
aller Negationen wird. Näher den Unterschied der
Realität genommen, so wird er aus der Verschiedenheit zum Gegensatze und damit zum Widerspruch und
der Inbegriff aller Realitäten überhaupt zum absoluten
Widerspruch in sich selbst. Der gewöhnliche horror,
den das vorstellende, nicht spekulative Denken – wie
die Natur vor dem vacuum – vor dem Widerspruche
hat, verwirft diese Konsequenz; denn es bleibt bei der
einseitigen Betrachtung der Auflösung des Widerspruchs in nichts stehen und erkennt die positive Seite
desselben nicht, nach welcher er absolute Tätigkeit
und absoluter Grund wird.
Es ist überhaupt aus der Betrachtung der Natur des
Widerspruchs hervorgegangen, daß es für sich noch
sozusagen kein Schaden, Mangel oder Fehler einer
Sache ist, wenn an ihr ein Widerspruch aufgezeigt
_


40473

_

795

werden kann. Vielmehr jede Bestimmung, jedes Konkrete, jeder Begriff ist wesentlich eine Einheit unterschiedener und unterscheidbarer Momente, die durch
den bestimmten, wesentlichen Unterschied in widersprechende übergehen. Dieses Widersprechende löst
sich allerdings in nichts auf, es geht in seine negative
Einheit zurück. Das Ding, das Subjekt, der Begriff ist
nun eben diese negative Einheit selbst; es ist ein an
sich selbst Widersprechendes, aber ebensosehr der
aufgelöste Widerspruch; es ist der Grund, der seine
Bestimmungen enthält und trägt. Das Ding, das Subjekt oder der Begriff ist als in seiner Sphäre in sich reflektiert sein aufgelöster Widerspruch, aber seine
ganze Sphäre ist auch wieder eine bestimmte, verschiedene; so ist sie eine endliche, und dies heißt eine
widersprechende. Von diesem höheren Widerspruche
ist nicht sie selbst die Auflösung, sondern hat eine höhere Sphäre zu ihrer negativen Einheit, zu ihrem
Grunde. Die endlichen Dinge in ihrer gleichgültigen
Mannigfaltigkeit sind daher überhaupt dies, widersprechend an sich selbst, in sich gebrochen zu sein
und in ihren Grund zurückzugehen. – Wie weiterhin
betrachtet werden wird, so besteht der wahre Schluß
von einem Endlichen und Zufälligen auf ein absolutnotwendiges Wesen nicht darin, daß von dem Endlichen und Zufälligen als dem zum Grunde liegenden
und liegen bleibenden Sein, sondern daß, was auch
_


40474

_

796

unmittelbar in der Zufälligkeit liegt, von einem nur
fallenden, sich an sich selbst widersprechenden Sein
aus auf ein Absolut-Notwendiges geschlossen oder
daß vielmehr aufgezeigt wird, das zufällige Sein gehe
an sich selbst in seinen Grund zurück, worin es sich
aufhebt, – ferner daß es durch dies Zurückgehen den
Grund nur so setze, daß es sich selbst vielmehr zum
Gesetzten macht. Im gewöhnlichen Schließen erscheint das Sein des Endlichen als Grund des Absoluten; darum weil Endliches ist, ist das Absolute. Die
Wahrheit aber ist, daß darum, weil das Endliche der
an sich selbst widersprechende Gegensatz, weil es
nicht ist, das Absolute ist. In jenem Sinne lautet der
Satz des Schlusses so: »Das Sein des Endlichen ist
das Sein des Absoluten«; in diesem Sinne aber so:
»Das Nichtsein des Endlichen ist das Sein des Absoluten«.

_


40475

_

797

Drittes Kapitel
Der Grund
Das Wesen bestimmt sich selbst als Grund.
Wie das Nichts zuerst mit dem Sein in einfacher
unmittelbarer Einheit, so ist auch hier zuerst die einfache Identität des Wesens mit seiner absoluten Negativität in unmittelbarer Einheit. Das Wesen ist nur
diese seine Negativität, welche die reine Reflexion ist.
Es ist diese reine Negativität als die Rückkehr des
Seins in sich; so ist es an sich oder für uns bestimmt,
als der Grund, in dem sich das Sein auflöst. Aber
diese Bestimmtheit ist nicht durch es selbst gesetzt;
oder es ist nicht Grund, eben insofern es diese seine
Bestimmtheit nicht selbst gesetzt hat. Seine Reflexion
aber besteht darin, sich als das, was es an sich ist, als
Negatives zu setzen und sich zu bestimmen. Das Positive und Negative machen die wesenhafte Bestimmung aus, in die es als in seine Negation verloren ist.
Diese selbständigen Reflexionsbestimmungen heben
sich auf, und die zugrunde gegangene Bestimmung ist
die wahrhafte Bestimmung des Wesens.
Der Grund ist daher selbst eine der Reflexionsbestimmungen des Wesens, aber die letzte, vielmehr nur
die Bestimmung, daß sie aufgehobene Bestimmung
_


40476

_

798

ist. Die Reflexionsbestimmung, indem sie zugrunde
geht, erhält ihre wahrhafte Bedeutung, der absolute
Gegenstoß ihrer in sich selbst zu sein, nämlich daß
das Gesetztsein, das dem Wesen zukommt, nur als
aufgehobenes Gesetztsein ist, und umgekehrt, daß nur
das sich aufhebende Gesetztsein das Gesetztsein des
Wesens ist. Das Wesen, indem es sich als Grund bestimmt, bestimmt sich als das Nichtbestimmte, und
nur das Aufheben seines Bestimmtseins ist sein Bestimmen. – In diesem Bestimmtsein als dem sich
selbst aufhebenden ist es nicht aus anderem herkommendes, sondern in seiner Negativität mit sich identisches Wesen.
Insofern von der Bestimmung aus als dem Ersten,
Unmittelbaren zum Grunde fortgegangen wird (durch
die Natur der Bestimmung selbst, die durch sich zugrunde geht), so ist der Grund zunächst ein durch
jenes Erste Bestimmtes. Allein dies Bestimmen ist einesteils als Aufheben des Bestimmens die nur wiederhergestellte, gereinigte oder geoffenbarte Identität des
Wesens, welche die Reflexionsbestimmung an sich
ist; – andernteils ist diese negierende Bewegung als
Bestimmen erst das Setzen jener Reflexionsbestimmtheit, welche als die unmittelbare erschien, die aber
nur von der sich selbst ausschließenden Reflexion des
Grundes gesetzt und hierin als nur Gesetztes oder
Aufgehobenes gesetzt ist. – So kommt das Wesen,
_


40477

_

799

indem es sich als Grund bestimmt, nur aus sich her.
Als Grund also setzt es sich als Wesen, und daß es
sich als Wesen setzt, darin besteht sein Bestimmen.
Dies Setzen ist die Reflexion des Wesens, die in
ihrem Bestimmen sich selbst aufhebt, nach jener Seite
Setzen, nach dieser das Setzen des Wesens, somit beides in einem Tun ist.
Die Reflexion ist die reine Vermittlung überhaupt,
der Grund ist die reale Vermittlung des Wesens mit
sich. Jene, die Bewegung des Nichts durch Nichts zu
sich selbst zurück, ist das Scheinen seiner in einem
Anderen; aber weil der Gegensatz in dieser Reflexion
noch keine Selbständigkeit hat, so ist weder jenes
Erste, das Scheinende, ein Positives noch das Andere,
in dem es scheint, ein Negatives. Beide sind Substrate, eigentlich nur der Einbildungskraft; sie sind noch
nicht sich auf sich selbst Beziehende. Die reine Vermittlung ist nur reine Beziehung, ohne Bezogene. Die
bestimmende Reflexion setzt zwar solche, die identisch mit sich, aber zugleich nur bestimmte Beziehungen sind. Der Grund dagegen ist die reale Vermittlung, weil er die Reflexion als aufgehobene Reflexion
enthält; er ist das durch sein Nichtsein in sich zurückkehrende und sich setzende Wesen. Nach diesem
Momente der aufgehobenen Reflexion erhält das Gesetzte die Bestimmung der Unmittelbarkeit, eines solchen, das außer der Beziehung oder seinem Scheine
_


40478

_

800

identisch mit sich ist. Dies Unmittelbare ist das durch
das Wesen wiederhergestellte Sein, das Nichtsein der
Reflexion, durch das das Wesen sich vermittelt. In
sich kehrt das Wesen zurück als negierendes; es gibt
sich also in seiner Rückkehr-in-sich die Bestimmtheit,
die eben darum das mit sich identische Negative, das
aufgehobene Gesetztsein und somit ebensosehr seiendes als die Identität des Wesens mit sich als Grund
ist.
Der Grund ist zuerst absoluter Grund, in dem das
Wesen zunächst als Grundlage überhaupt für die
Grundbeziehung ist; näher bestimmt er sich aber als
Form und Materie und gibt sich einen Inhalt.
Zweitens ist er bestimmter Grund als Grund von
einem bestimmten Inhalt; indem die Grundbeziehung
sich in ihrer Realisierung überhaupt äußerlich wird,
geht sie in die bedingende Vermittlung über.
Drittens, der Grund setzt eine Bedingung voraus;
aber die Bedingung setzt ebensosehr den Grund voraus; das Unbedingte ist ihre Einheit, die Sache an
sich, die durch die Vermittlung der bedingenden Beziehung in die Existenz übergeht.

_


40479

_

801

Anmerkung
Der Grund ist wie die anderen Reflexionsbestimmungen in einem Satze ausgedrückt worden: Alles hat
seinen zureichenden Grund. – Dies heißt im allgemeinen nichts anderes als: was ist, ist nicht als seiendes Unmittelbares, sondern als Gesetztes zu betrachten; es ist nicht bei dem unmittelbaren Dasein oder
bei der Bestimmtheit überhaupt stehenzubleiben, sondern davon zurückzugehen in seinen Grund, in welcher Reflexion es als Aufgehobenes und in seinem
Anundfürsichsein ist. In dem Satze des Grundes wird
also die Wesentlichkeit der Reflexion-in-sich gegen
das bloße Sein ausgesprochen. – Daß der Grund zureichend sei, ist eigentlich sehr überflüssig hinzuzusetzen, denn es versteht sich von selbst; das, für was
der Grund nicht zureicht, hätte keinen Grund, aber
alles soll einen Grund haben. Allein Leibniz, dem das
Prinzip des zureichenden Grundes vornehmlich am
Herzen lag und der es sogar zum Grundsatz seiner
ganzen Philosophie machte, verband damit einen tieferen Sinn und wichtigeren Begriff, als gewöhnlich
damit verbunden wird, indem man nur bei dem unmittelbaren Ausdruck stehenbleibt; obgleich der Satz
auch nur in diesem Sinne schon für wichtig anzusehen
ist, daß nämlich das Sein als solches in seiner Unmit_


40480

_

802

telbarkeit für das Unwahre und wesentlich für ein Gesetztes, der Grund aber für das wahrhafte Unmittelbare erklärt wird. Leibniz aber stellte das Zureichende des Grundes vornehmlich der Kausalität in ihrem
strengen Sinne, als der mechanischen Wirkungsweise,
entgegen. Indem diese eine äußerliche, ihrem Inhalte
nach auf eine Bestimmtheit beschränkte Tätigkeit
überhaupt ist, so treten die durch sie gesetzten Bestimmungen äußerlich und zufällig in eine Verbindung; die Teilbestimmungen werden durch ihre Ursachen begriffen; aber die Beziehung derselben, welche
das Wesentliche einer Existenz ausmacht, ist nicht in
den Ursachen des Mechanismus enthalten. Diese Beziehung, das Ganze als wesentliche Einheit, liegt nur
im Begriffe, im Zwecke. Für diese Einheit sind die
mechanischen Ursachen nicht zureichend, weil ihnen
nicht der Zweck als die Einheit der Bestimmungen zugrunde liegt. Unter dem zureichenden Grunde hat
Leibniz daher einen solchen verstanden, der auch für
diese Einheit zureichte, daher nicht die bloßen Ursachen, sondern die Endursachen in sich begriffe. Diese
Bestimmung des Grundes gehört aber noch nicht hierher; der teleologische Grund ist ein Eigentum des Begriffs und der Vermittlung durch denselben, welche
die Vernunft ist.

_


40481

_

803

A. Der absolute Grund
a. Form und Wesen
Die Reflexionsbestimmung, insofern sie in den
Grund zurückgeht, ist ein erstes, ein unmittelbares
Dasein überhaupt, von dem angefangen wird. Aber
das Dasein hat nur noch die Bedeutung des Gesetztseins und setzt wesentlich einen Grund voraus, – in
dem Sinne, daß es ihn vielmehr nicht setzt, daß dies
Setzen ein Aufheben seiner selbst, das Unmittelbare
vielmehr das Gesetzte und der Grund das Nichtgesetzte ist. Wie es sich ergeben hat, ist dies Voraussetzen das auf das Setzende rückschlagende Setzen; der
Grund ist als das aufgehobene Bestimmtsein nicht das
Unbestimmte, sondern das durch sich selbst bestimmte Wesen, aber als unbestimmt oder als aufgehobenes
Gesetztsein Bestimmtes. Er ist das Wesen, das in seiner Negativität mit sich identisch ist.
Die Bestimmtheit des Wesens als Grund wird hiermit die gedoppelte, des Grundes und des Begründeten. Sie ist erstens das Wesen als Grund, bestimmt,
das Wesen zu sein gegen das Gesetztsein, als Nichtgesetztsein. Zweitens ist sie das Begründete, das Unmittelbare, das aber nicht an und für sich ist, das Gesetztsein als Gesetztsein. Dieses ist somit gleichfalls
_


40482

_

804

mit sich identisch, aber die Identität des Negativen
mit sich. Das mit sich identische Negative und das
mit sich identische Positive ist nun eine und dieselbe
Identität. Denn der Grund ist Identität des Positiven
oder selbst auch des Gesetztseins mit sich; das Begründete ist das Gesetztsein als Gesetztsein, diese
seine Reflexion-in-sich aber ist die Identität des Grundes. – Diese einfache Identität ist also nicht selbst der
Grund, denn der Grund ist das Wesen gesetzt, als das
Nichtgesetzte gegen das Gesetztsein. Sie ist, als die
Einheit dieser bestimmten Identität (des Grundes) und
der negativen Identität (des Begründeten), das Wesen
überhaupt, unterschieden von seiner Vermittlung.
Diese Vermittlung, mit den vorhergehenden Reflexionen verglichen, aus denen sie herkommt, ist erstlich nicht die reine Reflexion, als welche nicht vom
Wesen unterschieden ist und das Negative, damit
auch die Selbständigkeit der Bestimmungen noch
nicht an ihr hat. Im Grunde als der aufgehobenen Reflexion aber haben diese Bestimmungen ein Bestehen. – Auch ist sie nicht die bestimmende Reflexion,
deren Bestimmungen wesentliche Selbständigkeit
haben; denn diese ist im Grunde zugrunde gegangen,
in dessen Einheit sind sie nur gesetzte. – Diese Vermittlung des Grundes ist daher die Einheit der reinen
und der bestimmenden Reflexion; ihre Bestimmungen
oder das Gesetzte hat Bestehen, und umgekehrt das
_


40483

_

805

Bestehen derselben ist ein Gesetztes. Weil dies ihr
Bestehen selbst ein Gesetztes ist oder Bestimmtheit
hat, so sind sie somit von ihrer einfachen Identität unterschieden und machen die Form aus gegen das
Wesen.
Das Wesen hat eine Form und Bestimmungen
derselben. Erst als Grund hat es eine feste Unmittelbarkeit oder ist Substrat. Das Wesen als solches ist
eins mit seiner Reflexion und ununterschieden ihre
Bewegung selbst. Es ist daher nicht das Wesen, welches sie durchläuft; auch ist es nicht dasjenige, von
dem sie als von einem Ersten anfängt. Dieser Umstand erschwert die Darstellung der Reflexion überhaupt; denn man kann eigentlich nicht sagen, das
Wesen geht in sich selbst zurück, das Wesen scheint
in sich, weil es nicht vor oder in seiner Bewegung ist
und diese keine Grundlage hat, an der sie sich verläuft. Ein Bezogenes tritt erst im Grund nach dem
Momente der aufgehobenen Reflexion hervor. Das
Wesen als das bezogene Substrat aber ist das bestimmte Wesen; um dieses Gesetztseins willen hat es
wesentlich die Form an ihm. – Die Formbestimmungen dagegen sind nun die Bestimmungen als an dem
Wesen; es liegt ihnen zugrunde als das Unbestimmte,
das in seiner Bestimmung gleichgültig gegen sie ist;
sie haben an ihm ihre Reflexion-in-sich. Die Reflexionsbestimmungen sollten ihr Bestehen an ihnen
_


40484

_

806

selbst haben und selbständig sein; aber ihre Selbständigkeit ist ihre Auflösung; so haben sie dieselbe an
einem Anderen; aber diese Auflösung ist selbst diese
Identität mit sich oder der Grund des Bestehens, den
sie sich geben.
Der Form gehört überhaupt alles Bestimmte an; es
ist Formbestimmung, insofern es ein Gesetztes, hiermit von einem solchen, dessen Form es ist, Unterschiedenes ist; die Bestimmtheit als Qualität ist eins
mit ihrem Substrat, dem Sein; das Sein ist das unmittelbar Bestimmte, das von seiner Bestimmtheit noch
nicht unterschieden – oder das in ihr noch nicht in
sich reflektiert, so wie diese daher eine seiende, noch
nicht eine gesetzte ist. – Die Formbestimmungen des
Wesens sind ferner als die Reflexionsbestimmtheiten,
ihrer näheren Bestimmtheit nach, die oben betrachteten Momente der Reflexion, die Identität und der Unterschied, – dieser teils als Verschiedenheit, teils als
Gegensatz. Ferner aber gehört auch die Grundbeziehung dazu, insofern sie zwar die aufgehobene Reflexionsbestimmung, aber dadurch das Wesen zugleich
als Gesetztes ist. Dagegen gehört zur Form nicht die
Identität, welche der Grund in sich hat, nämlich daß
das Gesetztsein als aufgehobenes und das Gesetztsein
als solches – der Grund und das Begründete – eine
Reflexion ist, welche das Wesen als einfache Grundlage ausmacht, die das Bestehen der Form ist. Allein
_


40485

_

807

dies Bestehen ist im Grunde gesetzt; oder dies Wesen
ist selbst wesentlich als bestimmtes; somit ist es auch
wieder das Moment der Grundbeziehung und Form. –
Dies ist die absolute Wechselbeziehung der Form und
des Wesens, daß dieses einfache Einheit des Grundes
und des Begründeten, darin aber eben selbst bestimmt
oder Negatives ist und sich als Grundlage von der
Form unterscheidet, aber so zugleich selbst Grund
und Moment der Form wird.
Die Form ist daher das vollendete Ganze der Reflexion; sie enthält auch diese Bestimmung derselben,
aufgehobene zu sein; daher ist sie ebensosehr, als sie
eine Einheit ihres Bestimmens ist, auch bezogen auf
ihr Aufgehobensein, auf ein Anderes, das nicht selbst
Form, sondern an dem sie sei. Als die wesentliche
sich auf sich selbst beziehende Negativität gegen dies
einfache Negative ist sie das Setzende und Bestimmende; das einfache Wesen hingegen ist die unbestimmte und untätige Grundlage, an welcher die
Formbestimmungen das Bestehen oder die Reflexionin-sich haben. – Bei dieser Unterscheidung des Wesens und der Form pflegt die äußere Reflexion stehenzubleiben; sie ist notwendig, aber dieses Unterscheiden selbst ist ihre Einheit, so wie diese Grundeinheit
das sich von sich abstoßende und zum Gesetztsein
machende Wesen ist. Die Form ist die absolute Negativität selbst oder die negative absolute Identität mit
_


40486

_

808

sich, wodurch eben das Wesen nicht Sein, sondern
Wesen ist. Diese Identität, abstrakt genommen, ist
das Wesen gegen die Form, so wie die Negativität,
abstrakt genommen als das Gesetztsein, die einzelne
Formbestimmung ist. Die Bestimmung aber, wie sie
sich gezeigt hat, ist in ihrer Wahrheit die totale sich
auf sich beziehende Negativität, die somit als diese
Identität das einfache Wesen an ihr selbst ist. Die
Form hat daher an ihrer eigenen Identität das Wesen
wie das Wesen an seiner negativen Natur die absolute
Form. Es kann also nicht gefragt werden, wie die
Form zum Wesen hinzukomme, denn sie ist nur das
Scheinen desselben in sich selbst, die eigene ihm inwohnende Reflexion. Die Form ebenso an ihr selbst
ist die in sich zurückkehrende Reflexion oder das
identische Wesen; in ihrem Bestimmen macht sie die
Bestimmung zum Gesetztsein als Gesetztsein. – Sie
bestimmt also nicht das Wesen, als ob sie wahrhaft
vorausgesetzt, getrennt vom Wesen sei, denn so ist sie
die unwesentliche, rastlos zugrunde gehende Reflexionsbestimmung; hiermit ist sie so selbst vielmehr
der Grund ihres Aufhebens oder die identische Beziehung ihrer Bestimmungen. Die Form bestimmt das
Wesen heißt also, die Form in ihrem Unterscheiden
hebt dies Unterscheiden selbst auf und ist die Identität
mit sich, welche das Wesen als das Bestehen der Bestimmung ist; sie ist der Widerspruch, in ihrem Ge_


40487

_

809

setztsein aufgehoben zu sein und an diesem Aufgehobensein das Bestehen zu haben, – somit der Grund als
das im Bestimmt- oder Negiertsein mit sich identische
Wesen.
Diese Unterschiede, der Form und des Wesens,
sind daher nur Momente der einfachen Formbeziehung selbst. Aber sie sind näher zu betrachten und
festzuhalten. Die bestimmende Form bezieht sich auf
sich als aufgehobenes Gesetztsein, sie bezieht sich
damit auf ihre Identität als auf ein Anderes. Sie setzt
sich als aufgehoben; sie setzt damit ihre Identität voraus; das Wesen ist nach diesem Momente das Unbestimmte, dem die Form ein Anderes ist. So ist es nicht
das Wesen, das die absolute Reflexion an ihm selbst
ist, sondern bestimmt als die formlose Identität; es ist
die Materie.

_


40488

_

810

b. Form und Materie
Das Wesen wird zur Materie, indem seine Reflexion sich bestimmt, zu demselben als zu dem formlosen
Unbestimmten sich zu verhalten. Die Materie ist also
die einfache unterschiedslose Identität, welche das
Wesen ist, mit der Bestimmung, das Andere der Form
zu sein. Sie ist daher die eigentliche Grundlage oder
Substrat der Form, weil sie die Reflexion-in-sich der
Formbestimmungen oder das Selbständige ausmacht,
auf das sie sich als auf ihr positives Bestehen beziehen.
Wenn von allen Bestimmungen, aller Form eines
Etwas abstrahiert wird, so bleibt die unbestimmte
Materie übrig. Die Materie ist ein schlechthin Abstraktes. (Man kann die Materie nicht sehen, fühlen
usf.; was man sieht, fühlt, ist eine bestimmte Materie,
d.h. eine Einheit der Materie und der Form.) Diese
Abstraktion, aus der die Materie hervorgeht, ist aber
nicht nur ein äußerliches Wegnehmen und Aufheben
der Form, sondern die Form reduziert sich durch sich
selbst, wie sich ergeben hat, zu dieser einfachen Identität.
Ferner setzt die Form eine Materie voraus, auf welche sie sich bezieht. Aber darum finden sich beide
nicht äußerlich und zufällig einander gegenüber;
_


40489

_

811

weder die Materie noch die Form ist aus sich selbst
oder, in anderer Sprache, ewig. Die Materie ist das
gegen die Form Gleichgültige, aber diese Gleichgültigkeit ist die Bestimmtheit der Identität mit sich, in
welche als in ihre Grundlage die Form zurückgeht.
Die Form setzt die Materie voraus, eben darin, daß sie
sich als Aufgehobenes setzt, somit sich auf diese ihre
Identität als auf ein Anderes bezieht. Umgekehrt ist
die Form von der Materie vorausgesetzt; denn diese
ist nicht das einfache Wesen, das unmittelbar selbst
die absolute Reflexion ist, sondern dasselbe bestimmt
als das Positive, nämlich das nur ist als aufgehobene
Negation. – Aber von der andern Seite, weil die Form
sich nur als Materie setzt, insofern sie sich selbst aufhebt, somit dieselbe voraussetzt, ist die Materie auch
bestimmt als grundloses Bestehen. Ebenso ist die
Materie nicht bestimmt als der Grund der Form; sondern indem die Materie sich setzt als die abstrakte
Identität der aufgehobenen Formbestimmung, ist sie
nicht die Identität als Grund und die Form insofern
gegen sie grundlos. Form und Materie sind somit bestimmt, die eine wie die andere, nicht gesetzt durch
einander, nicht Grund voneinander zu sein. Die Materie ist vielmehr die Identität des Grundes und des Begründeten, als Grundlage, welche dieser Formbeziehung gegenübersteht. Diese ihre gemeinschaftliche
Bestimmung der Gleichgültigkeit ist die Bestimmung
_


40490

_

812

der Materie als solcher und macht auch die Beziehung
beider aufeinander aus. Ebenso die Bestimmung der
Form, die Beziehung als unterschiedener zu sein, ist
auch das andere Moment des Verhaltens beider zueinander. – Die Materie, das als gleichgültig Bestimmte,
ist das Passive gegen die Form als Tätiges. Diese ist
als das sich auf sich beziehende Negative der Widerspruch in sich selbst, das sich Auflösende, sich von
sich Abstoßende und Bestimmende. Sie bezieht sich
auf die Materie, und sie ist gesetzt, sich auf dies ihr
Bestehen als auf ein Anderes zu beziehen. Die Materie hingegen ist gesetzt, sich nur auf sich selbst zu beziehen und gleichgültig gegen Anderes zu sein; aber
sie bezieht sich an sich auf die Form, denn sie enthält
die aufgehobene Negativität und ist nur Materie durch
diese Bestimmung. Sie bezieht sich auf sie nur darum
als auf ein Anderes, weil die Form nicht an ihr gesetzt, weil sie dieselbe nur an sich ist. Sie enthält die
Form in sich verschlossen und ist die absolute Empfänglichkeit für sie, nur darum, weil sie dieselbe absolut in ihr hat, weil dies ihre an sich seiende Bestimmung ist. Die Materie muß daher formiert werden,
und die Form muß sich materialisieren, sich an der
Materie die Identität mit sich oder das Bestehen
geben.
2. Die Form bestimmt daher die Materie, und die
Materie wird von der Form bestimmt. – Weil die
_


40491

_

813

Form selbst die absolute Identität mit sich ist, also die
Materie in sich enthält, ebenso weil die Materie in
ihrer reinen Abstraktion oder absoluten Negativität
die Form in ihr selbst hat, so ist die Tätigkeit der
Form auf die Materie und das Bestimmtwerden dieser
durch jene vielmehr nur das Aufheben des Scheines
ihrer Gleichgültigkeit und Unterschiedenheit. Diese
Beziehung des Bestimmens ist so die Vermittlung
jeder der beiden mit sich durch ihr eigenes Nichtsein, – aber diese beiden Vermittlungen sind eine Bewegung und die Wiederherstellung ihrer ursprünglichen Identität, – die Erinnerung ihrer Entäußerung.
Zuerst setzen Form und Materie sich gegenseitig
voraus. Wie sich ergeben hat, heißt dies soviel: die
eine wesentliche Einheit ist negative Beziehung auf
sich selbst, so entzweit sie sich in die wesentliche
Identität, bestimmt als die gleichgültige Grundlage,
und in den wesentlichen Unterschied oder Negativität
als die bestimmende Form. Jene Einheit des Wesens
und der Form, die sich als Form und Materie gegenübersetzen, ist der absolute Grund, der sich bestimmt. Indem sie sich zu einem Verschiedenen
macht, wird die Beziehung um der zugrunde liegenden Identität der Verschiedenen willen zur gegenseitigen Voraussetzung.
Zweitens, die Form als selbständig ist ohnehin der
sich selbst aufhebende Widerspruch; aber sie ist auch
_


40492

_

814

als solcher gesetzt, denn sie ist zugleich selbständig
und zugleich wesentlich auf ein Anderes bezogen; –
sie hebt sich somit auf. Da sie selbst zweiseitig ist, so
hat auch dies Aufheben die gedoppelte Seite: erstlich,
sie hebt ihre Selbständigkeit auf, sie macht sich zu
einem Gesetzten, zu einem, das an einem Anderen ist,
und dies ihr Anderes ist die Materie. Zweitens, sie
hebt ihre Bestimmtheit gegen die Materie, ihre Beziehung auf dieselbe, somit ihr Gesetztsein auf und gibt
sich dadurch Bestehen. Indem sie ihr Gesetztsein aufhebt, so ist diese ihre Reflexion die eigene Identität,
in welche sie übergeht; indem sie aber diese Identität
zugleich entäußert und als Materie sich gegenübersetzt, so ist jene Reflexion des Gesetztseins in sich als
Vereinigung mit einer Materie, an der sie Bestehen erhält; sie geht also in dieser Vereinigung ebensosehr
mit der Materie als einem Anderen – nach der ersten
Seite, daß sie sich zu einem Gesetzten macht – als
auch darin mit ihrer eigenen Identität zusammen.
Die Tätigkeit der Form also, wodurch die Materie
bestimmt wird, besteht in einem negativen Verhalten
der Form gegen sich selbst. Aber umgekehrt verhält
sie sich damit auch negativ gegen die Materie; allein
dies Bestimmtwerden der Materie ist ebensosehr die
eigene Bewegung der Form selbst. Diese ist frei von
der Materie, aber sie hebt diese ihre Selbständigkeit
auf; aber ihre Selbständigkeit ist die Materie selbst,
_


40493

_

815

denn an dieser hat sie ihre wesentliche Identität.
Indem sie sich also zum Gesetzten macht, so ist dies
ein und dasselbe, daß sie die Materie zu einem Bestimmten macht. – Aber von der anderen Seite betrachtet ist die eigene Identität der Form zugleich sich
entäußert und die Materie ihr Anderes; insofern wird
die Materie auch nicht bestimmt dadurch, daß die
Form ihre eigene Selbständigkeit aufhebt. Allein die
Materie ist nur selbständig der Form gegenüber;
indem das Negative sich aufhebt, hebt sich auch das
Positive auf. Indem die Form also sich aufhebt, so
fällt auch die Bestimmtheit der Materie weg, welche
sie gegen die Form hat, nämlich das unbestimmte Bestehen zu sein.
Dies, was als Tätigkeit der Form erscheint, ist ferner ebensosehr die eigene Bewegung der Materie
selbst. Die ansichseiende Bestimmung oder das Sollen der Materie ist ihre absolute Negativität. Durch
diese bezieht sich die Materie schlechthin nicht nur
auf die Form als auf ein Anderes, sondern dieses Äußere ist die Form, welche sie selbst als verschlossen
in sich enthält. Die Materie ist derselbe Widerspruch
an sich, welchen die Form enthält, und dieser Widerspruch ist wie seine Auflösung nur einer. Die Materie
ist aber in sich selbst widersprechend, weil sie als die
unbestimmte Identität mit sich zugleich die absolute
Negativität ist; sie hebt sich daher an ihr selbst auf,
_


40494

_

816

und ihre Identität zerfällt in ihrer Negativität, und
diese erhält an jener ihr Bestehen. Indem also die Materie von der Form als von einem Äußeren bestimmt
wird, so erreicht damit sie ihre Bestimmung, und die
Äußerlichkeit des Verhaltens sowohl für die Form als
für die Materie besteht darin, daß jede oder vielmehr
ihre ursprüngliche Einheit in ihrem Setzen zugleich
voraussetzend ist, wodurch die Beziehung auf sich
zugleich Beziehung auf sich als Aufgehobenes oder
Beziehung auf sein Anderes ist.
Drittens, durch diese Bewegung der Form und Materie ist ihre ursprüngliche Einheit einerseits hergestellt, andererseits nunmehr eine gesetzte. Die Materie
bestimmt ebensowohl sich selbst, als dies Bestimmen
ein für sie äußerliches Tun der Form ist; umgekehrt,
die Form bestimmt ebensosehr nur sich oder hat die
Materie, die von ihr bestimmt wird, an ihr selbst, als
sie in ihrem Bestimmen sich gegen ein Anderes verhält; und beides, das Tun der Form und die Bewegung
der Materie, ist dasselbe, nur daß jenes ein Tun ist,
d.h. die Negativität als gesetzte, dies aber Bewegung
oder Werden, die Negativität als ansichseiende Bestimmung. Das Resultat ist daher die Einheit des Ansichseins und des Gesetztseins. Die Materie ist als
solche bestimmt oder hat notwendig eine Form, und
die Form ist schlechthin materielle, bestehende Form.
Die Form, insofern sie eine Materie als das ihr An_


40495

_

817

dere voraussetzt, ist endlich. Sie ist nicht Grund, sondern nur das Tätige. Ebenso ist die Materie, insofern
sie die Form als ihr Nichtsein voraussetzt, die endliche Materie; sie ist ebensowenig Grund ihrer Einheit
mit der Form, sondern nur die Grundlage für die
Form. Aber sowohl diese endliche Materie als die
endliche Form hat keine Wahrheit; jede bezieht sich
auf die andere, oder nur ihre Einheit ist ihre Wahrheit.
In diese Einheit gehen diese beiden Bestimmungen
zurück und heben darin ihre Selbständigkeit auf; sie
erweist sich damit als ihr Grund. Die Materie ist
daher nur insofern Grund ihrer Formbestimmung, als
sie nicht Materie als Materie, sondern die absolute
Einheit des Wesens und der Form ist; ebenso die
Form ist nur Grund des Bestehens ihrer Bestimmungen, insofern sie dieselbe eine Einheit ist. Aber diese
eine Einheit als die absolute Negativität und, bestimmter, als ausschließende Einheit ist in ihrer Reflexion voraussetzend; oder es ist ein Tun, im Setzen
sich als Gesetztes in der Einheit zu erhalten und sich
von sich selbst abzustoßen, sich auf sich als sich und
sich auf sich als auf ein Anderes zu beziehen. Oder
das Bestimmtwerden der Materie durch die Form ist
die Vermittlung des Wesens als Grund mit sich in
einer Einheit, durch sich selbst und durch die Negation seiner selbst.
Die formierte Materie oder die Bestehen habende
_


40496

_

818

Form ist nun nicht nur jene absolute Einheit des
Grundes mit sich, sondern auch die gesetzte Einheit.
Die betrachtete Bewegung ist es, in welcher der absolute Grund seine Momente zugleich als sich aufhebende und somit als gesetzte dargestellt hat. Oder die
wiederhergestellte Einheit hat in ihrem Zusammengehen mit sich sich ebensosehr von sich selbst abgestoßen und sich bestimmt; denn ihre Einheit ist, als
durch Negation zustande gekommen, auch negative
Einheit. Sie ist daher die Einheit der Form und der
Materie als ihre Grundlage, aber als ihre bestimmte
Grundlage, welche formierte Materie, aber gegen
Form und Materie zugleich als gegen Aufgehobene
und Unwesentliche gleichgültig ist. Sie ist der Inhalt.

_


40497

_

819

c. Form und Inhalt
Die Form steht zuerst dem Wesen gegenüber; so ist
sie Grundbeziehung überhaupt, und ihre Bestimmungen [sind] der Grund und das Begründete. Alsdann
steht sie der Materie gegenüber; so ist sie bestimmende Reflexion, und ihre Bestimmungen sind die Reflexionsbestimmung selbst und das Bestehen derselben.
Endlich steht sie dem Inhalte gegenüber; so sind ihre
Bestimmungen wieder sie selbst und die Materie.
Was vorher das mit sich Identische war, zuerst der
Grund, dann das Bestehen überhaupt und zuletzt die
Materie, tritt unter die Herrschaft der Form und ist
wieder eine ihrer Bestimmungen.
Der Inhalt hat erstlich eine Form und eine Materie,
die ihm angehören und wesentlich sind; er ist ihre
Einheit. Aber indem diese Einheit zugleich bestimmte
oder gesetzte Einheit ist, so steht er der Form gegenüber; diese macht das Gesetztsein aus und ist gegen
ihn das Unwesentliche. Er ist daher gleichgültig
gegen sie; sie begreift sowohl die Form als solche als
auch die Materie, und er hat also eine Form und eine
Materie, deren Grundlage er ausmacht und die ihm als
bloßes Gesetztsein sind.
Der Inhalt ist zweitens das in Form und Materie
Identische, so daß diese nur gleichgültige äußerliche
_


40498

_

820

Bestimmungen wären. Sie sind das Gesetztsein überhaupt, das aber in dem Inhalte in seine Einheit oder
seinen Grund zurückgegangen ist. Die Identität des
Inhalts mit sich selbst ist daher das eine Mal jene
gegen die Form gleichgültige Identität; das andere
Mal aber ist sie die Identität des Grundes. Der Grund
ist in dem Inhalte zunächst verschwunden; der Inhalt
aber ist zugleich die negative Reflexion der Formbestimmungen in sich; seine Einheit, welche zunächst
nur die gegen die Form gleichgültige ist, ist daher
auch die formelle Einheit oder die Grundbeziehung
als solche. Der Inhalt hat daher diese zu seiner wesentlichen Form, und der Grund umgekehrt hat einen
Inhalt.
Der Inhalt des Grundes ist also der in seine Einheit
mit sich zurückgekehrte Grund; der Grund ist zunächst das Wesen, das in seinem Gesetztsein mit sich
identisch ist; als verschieden und gleichgültig gegen
sein Gesetztsein ist es die unbestimmte Materie; aber
als Inhalt ist es zugleich die formierte Identität, und
diese Form wird darum Grundbeziehung, weil die Bestimmungen ihres Gegensatzes im Inhalte auch als negierte gesetzt sind. – Der Inhalt ist ferner bestimmt an
ihm selbst, nicht nur wie die Materie als das Gleichgültige überhaupt, sondern als die formierte Materie,
so daß die Bestimmungen der Form ein materielles,
gleichgültiges Bestehen haben. Einerseits ist der In_


40499

_

821

halt die wesentliche Identität des Grundes mit sich in
seinem Gesetztsein, andererseits die gesetzte Identität
gegen die Grundbeziehung; dies Gesetztsein, das als
Formbestimmung an dieser Identität ist, ist dem freien
Gesetztsein, d.h. der Form als ganzer Beziehung von
Grund und Begründetem gegenüber; diese Form ist
das totale in sich zurückkehrende Gesetztsein, jene
daher nur das Gesetztsein als unmittelbares, die Bestimmtheit als solche.
Der Grund hat sich damit überhaupt zum bestimmten Grunde gemacht, und die Bestimmtheit selbst ist
die gedoppelte: erstens der Form und zweitens des Inhalts. Jene ist seine Bestimmtheit, dem Inhalte äußerlich zu sein, der gegen diese Beziehung gleichgültig
ist. Diese ist die Bestimmtheit des Inhalts, den der
Grund hat.

_


40500

_

822

B. Der bestimmte Grund
a. Der formelle Grund
Der Grund hat einen bestimmten Inhalt. Die Bestimmtheit des Inhalts ist, wie sich ergeben, die
Grundlage für die Form, das einfache Unmittelbare
gegen die Vermittlung der Form. Der Grund ist negativ sich auf sich beziehende Identität, welche sich dadurch zum Gesetztsein macht; sie bezieht sich negativ
auf sich, indem sie identisch in dieser ihrer Negativität mit sich ist; diese Identität ist die Grundlage oder
der Inhalt, der auf diese Weise die gleichgültige oder
positive Einheit der Grundbeziehung ausmacht und
das Vermittelnde derselben ist.
In diesem Inhalt ist zunächst die Bestimmtheit des
Grundes und des Begründeten gegeneinander verschwunden. Die Vermittlung ist aber ferner negative
Einheit. Das Negative als an jener gleichgültigen
Grundlage ist die unmittelbare Bestimmtheit derselben, wodurch der Grund einen bestimmten Inhalt hat.
Alsdann aber ist das Negative die negative Beziehung
der Form auf sich selbst. Das Gesetzte einerseits hebt
sich selbst auf und geht in seinen Grund zurück; der
Grund aber, die wesentliche Selbständigkeit, bezieht
sich negativ auf sich selbst und macht sich zum Ge_


40501

_

823

setzten. Diese negative Vermittlung des Grundes und
des Begründeten ist die eigentümliche Vermittlung
der Form als solcher, die formelle Vermittlung. Die
beiden Seiten der Form nun, weil die eine in die andere übergeht, setzen sich damit gemeinschaftlich in
einer Identität als aufgehobene; sie setzen dieselbe
hierdurch zugleich voraus. Sie ist der bestimmte Inhalt, auf den sich also die formelle Vermittlung als
auf das positive Vermittelnde durch sich selbst bezieht. Er ist das Identische beider, und indem sie unterschieden, jedes aber in seinem Unterschiede die Beziehung auf das Andere ist, ist er das Bestehen derselben, eines jeden als das Ganze selbst.
Hiernach ergibt sich, daß im bestimmten Grunde
dies vorhanden ist: erstens, ein bestimmter Inhalt
wird nach zwei Seiten betrachtet, das eine Mal insofern er als Grund, das andere Mal insofern er als Begründetes gesetzt ist. Er selbst ist gleichgültig gegen
diese Form; er ist in beiden überhaupt nur eine Bestimmung. Zweitens ist der Grund selbst sosehr Moment der Form als das durch ihn Gesetzte; dies ist
ihre Identität der Form nach. Es ist gleichgültig, welche von beiden Bestimmungen zum Ersten gemacht
wird, von dem als dem Gesetzten zum Anderen als
zum Grunde oder von dem als dem Grunde zum Anderen als zum Gesetzten übergegangen wird. Das Begründete, für sich betrachtet, ist das Aufheben seiner
_


40502

_

824

selbst; damit macht es sich einerseits zum Gesetzten
und ist zugleich Setzen des Grundes. Dieselbe Bewegung ist der Grund als solcher, er macht sich zum Gesetzten, dadurch wird er Grund von etwas, d.h. darin
ist er sowohl als Gesetztes wie auch erst als Grund
vorhanden. Daß ein Grund ist, davon ist das Gesetzte
der Grund, und umgekehrt ist hiermit der Grund Gesetztes. Die Vermittlung fängt ebensosehr von dem
einen als von dem anderen an, jede Seite ist sosehr
Grund als Gesetztes und jede die ganze Vermittlung
oder die ganze Form. – Diese ganze Form ist ferner
selbst als das mit sich Identische die Grundlage der
Bestimmungen, welche die beiden Seiten des Grundes
und des Begründeten sind; Form und Inhalt sind so
selbst eine und dieselbe Identität.
Um dieser Identität des Grundes und Begründeten
willen, sowohl dem Inhalte als der Form nach, ist der
Grund zureichend (das Zureichende auf dies Verhältnis eingeschränkt); es ist nichts im Grunde, was nicht
im Begründeten ist, so wie nichts im Begründeten,
was nicht im Grunde ist. Wenn nach einem Grunde
gefragt wird, will man dieselbe Bestimmung, die der
Inhalt ist, doppelt sehen, das eine Mal in der Form
des Gesetzten, das andere Mal in der des in sich reflektierten Daseins, der Wesentlichkeit.
Insofern nun im bestimmten Grunde Grund und
Begründetes beide die ganze Form [sind] und ihr In_


40503

_

825

halt zwar ein bestimmter, aber einer und derselbe ist,
so ist der Grund in seinen beiden Seiten noch nicht
real bestimmt, sie haben keinen verschiedenen Inhalt;
die Bestimmtheit ist erst einfache, noch nicht an die
Seiten übergegangene Bestimmtheit; es ist der bestimmte Grund erst in seiner reinen Form, der formelle Grund vorhanden. – Weil der Inhalt nur diese einfache Bestimmtheit ist, die nicht die Form der Grundbeziehung an ihr selbst hat, so ist sie der mit sich
identische Inhalt, gegen die Form gleichgültig und
diese ihm äußerlich; er ist ein Anderes als sie.
Anmerkung
Wenn die Reflexion über bestimmte Gründe sich
an diejenige Form des Grundes hält, welche sich hier
ergeben hat, so bleibt die Angabe eines Grundes ein
bloßer Formalismus und leere Tautologie, welche
denselben Inhalt in der Form der Reflexion-in-sich,
der Wesentlichkeit, ausdrückt, der schon in der Form
des unmittelbaren, als gesetzt betrachteten Daseins
vorhanden ist. Ein solches Angeben von Gründen ist
deswegen von derselben Leerheit begleitet als das
Reden nach dem Satze der Identität. Die Wissenschaften, vornehmlich die physikalischen, sind mit den
Tautologien dieser Art angefüllt, welche gleichsam
_


40504

_

826

ein Vorrecht der Wissenschaft ausmachen. – Es wird
z.B. als der Grund, daß die Planeten sich um die
Sonne bewegen, die anziehende Kraft der Erde und
Sonne gegeneinander angegeben. Es ist damit dem Inhalt nach nichts anderes ausgesprochen, als was das
Phänomen, nämlich die Beziehung dieser Körper aufeinander in ihrer Bewegung enthält, nur in der Form
von in sich reflektierter Bestimmung, von Kraft.
Wenn danach gefragt wird, was die anziehende Kraft
für eine Kraft sei, so ist die Antwort, daß sie die Kraft
ist, welche macht, daß sich die Erde um die Sonne bewegt; d.h. sie hat durchaus denselben Inhalt als das
Dasein, dessen Grund sie sein soll; die Beziehung der
Erde und der Sonne in Rücksicht der Bewegung ist
die identische Grundlage des Grundes und des Begründeten. – Wenn eine Kristallisationsform dadurch
erklärt wird, daß sie ihren Grund in dem besonderen
Arrangement habe, in das die Moleküle zueinander
treten, so ist die daseiende Kristallisation dies Arrangement selbst, welches als Grund ausgedrückt wird.
Im gewöhnlichen Leben gelten diese Ätiologien, auf
welche die Wissenschaften das Privilegium haben, für
das, was sie sind, für ein tautologisches, leeres Gerede. Wenn auf die Frage, warum dieser Mensch in die
Stadt reise, der Grund angegeben wird, weil in der
Stadt sich eine anziehende Kraft befinde, die ihn
dahin treibe, so gilt diese Art des Antwortens für ab_


40505

_

827

geschmackt, die in den Wissenschaften sanktioniert
ist. – Leibniz warf der Newtonschen anziehenden
Kraft vor, daß sie eine solche verborgene Qualität sei,
als die Scholastiker zum Behuf des Erklärens gebrauchten. Man müßte ihr eher das Gegenteil zum
Vorwurf machen, daß sie eine zu bekannte Qualität
sei; denn sie hat keinen anderen Inhalt als die Erscheinung selbst. – Wodurch sich diese Erklärungsweise
eben empfiehlt, ist ihre große Deutlichkeit und Begreiflichkeit; denn es ist nichts deutlicher und begreiflicher, als daß z.B. eine Pflanze ihren Grund in einer
vegetativen, d.h. Pflanzen hervorbringenden Kraft
habe. – Eine okkulte Qualität könnte sie nur in dem
Sinne genannt werden, als der Grund einen anderen
Inhalt haben soll als das zu Erklärende; ein solcher ist
nicht angegeben; insofern ist jene zum Erklären gebrauchte Kraft allerdings ein verborgener Grund, als
ein Grund, wie er gefordert wird, nicht angegeben ist.
Es wird durch diesen Formalismus sowenig etwas erklärt, als die Natur einer Pflanze erkannt wird, wenn
ich sage, daß sie eine Pflanze ist oder daß sie ihren
Grund in einer Pflanzen hervorbringenden Kraft habe;
bei aller Deutlichkeit dieses Satzes kann man dies
deswegen eine sehr okkulte Erklärungsweise nennen.
Zweitens, der Form nach kommen in dieser Erklärungsweise die beiden entgegengesetzten Richtungen
der Grundbeziehung vor, ohne in ihrem bestimmten
_


40506

_

828

Verhältnisse erkannt zu sein. Der Grund ist einesteils
Grund, als die in sich reflektierte Inhaltsbestimmung
des Daseins, das er begründet, andernteils ist er das
Gesetzte. Er ist das, woraus das Dasein begriffen werden soll; umgekehrt aber wird von diesem auf ihn geschlossen und er aus dem Dasein begriffen. Das
Hauptgeschäft dieser Reflexion besteht nämlich darin,
aus dem Dasein die Gründe zu finden, d.h. das unmittelbare Dasein in die Form des Reflektiertseins umzusetzen; der Grund, statt an und für sich und selbständig zu sein, ist somit vielmehr das Gesetzte und Abgeleitete. Weil er nun durch dies Verfahren nach dem
Phänomen eingerichtet ist und seine Bestimmungen
auf diesem beruhen, so fließt dieses freilich ganz glatt
und mit günstigem Winde aus seinem Grunde aus.
Aber die Erkenntnis ist hierdurch nicht vom Fleck gekommen; sie treibt sich in einem Unterschied der
Form herum, den dies Verfahren selbst umkehrt und
aufhebt. Eine der Hauptschwierigkeiten, sich in die
Wissenschaften einzustudieren, worin dies Verfahren
herrschend ist, beruht deswegen auf dieser Verkehrtheit der Stellung, das als Grund vorauszuschicken,
was in der Tat abgeleitet ist, und, indem zu den Folgen fortgegangen wird, in ihnen in der Tat erst den
Grund jener sein sollenden Gründe anzugeben. Es
wird in der Darstellung mit den Gründen angefangen,
sie werden als Prinzipien und erste Begriffe in die
_


40507

_

829

Luft hingestellt; sie sind einfache Bestimmungen,
ohne alle Notwendigkeit an und für sich selbst; das
Folgende soll auf sie gegründet werden. Wer daher in
dergleichen Wissenschaften eindringen will, muß
damit anfangen, sich jene Gründe zu inkulkieren, –
ein Geschäft, das der Vernunft sauer ankommt, weil
sie Grundloses als Grundlage gelten lassen soll. Am
besten kommt derjenige fort, der sich ohne vieles
Nachdenken die Prinzipien als gegebene gefallen läßt
und sie von nun an als Grundregeln seines Verstandes
gebraucht. Ohne diese Methode kann man den Anfang
nicht gewinnen; ebensowenig läßt sich ohne sie ein
Fortgang machen. Dieser aber hindert sich nun dadurch, daß in ihm der Gegenstoß der Methode zum
Vorschein kommt, die im Folgenden das Abgeleitete
aufzeigen will, das aber in der Tat erst die Gründe zu
jenen Voraussetzungen enthält. Ferner, weil das Folgende sich als das Dasein zeigt, aus welchem der
Grund abgeleitet wurde, so gibt dies Verhältnis, in
dem das Phänomen aufgeführt wird, ein Mißtrauen
gegen die Darstellung desselben; denn es zeigt sich
nicht in seiner Unmittelbarkeit ausgedrückt, sondern
als Beleg des Grundes. Weil aber dieser hinwieder
aus jenem hergeleitet ist, verlangt man es vielmehr in
seiner Unmittelbarkeit zu sehen, um den Grund aus
ihm beurteilen zu können. Man weiß daher in solcher
Darstellung, worin das eigentlich Begründende als
_


40508

_

830

Abgeleitetes vorkommt, nicht, weder wie man mit
dem Grunde noch wie man mit dem Phänomen daran
ist. Die Ungewißheit wird dadurch vermehrt – besonders wenn der Vortrag nicht streng konsequent, sondern mehr ehrlich ist –, daß sich allenthalben Spuren
und Umstände des Phänomens verraten, die auf mehreres und oft ganz anderes hindeuten, als bloß in den
Prinzipien enthalten ist. Die Verwirrung wird endlich
noch größer, indem reflektierte und bloß hypothetische Bestimmungen mit unmittelbaren Bestimmungen
des Phänomens selbst vermischt werden, wenn jene
auf eine Art ausgesprochen sind, als ob sie der unmittelbaren Erfahrung angehörten. So kann wohl mancher, der mit ehrlichem Glauben zu diesen Wissenschaften hinzutritt, der Meinung sein, die Moleküle,
die leeren Zwischenräume, die Fliehkraft, der Äther,
der vereinzelte Lichtstrahl, die elektrische, magnetische Materie und noch eine Menge dergleichen seien
Dinge oder Verhältnisse, die nach der Art, wie von
ihnen als unmittelbaren Daseinsbestimmungen gesprochen wird, in der Tat in der Wahrnehmung vorhanden seien. Sie dienen als erste Gründe für Anderes, werden als Wirklichkeiten ausgesprochen und zuversichtlich angewendet; man läßt sie auf guten Glauben hin dafür gelten, ehe man innewird, daß sie vielmehr aus dem, was sie begründen sollen, geschlossene Bestimmungen, von einer unkritischen Reflexion
_


40509

_

831

abgeleitete Hypothesen und Erdichtungen sind. In der
Tat befindet man sich in einer Art von Hexenkreis,
worin Bestimmungen des Daseins und Bestimmungen
der Reflexion, Grund und Begründetes, Phänomene
und Phantome in unausgeschiedener Gesellschaft
durcheinanderlaufen und gleichen Rang miteinander
genießen.
Bei dem formellen Geschäfte dieser Erklärungsweise aus Gründen hört man zugleich auch wieder,
alles Erklärens aus den wohlbekannten Kräften und
Materien ungeachtet, sagen, daß wir das innere
Wesen dieser Kräfte und Materien selbst nicht kennen. Es ist hierin nur das Geständnis zu sehen, daß
dieses Begründen sich selbst völlig ungenügend ist,
daß es selbst etwas ganz anderes fordere als solche
Gründe. Es ist dann nur nicht abzusehen, wozu sich
denn diese Bemühung mit diesem Erklären gemacht,
warum nicht das Andere gesucht oder jenes Erklären
wenigstens beiseite getan und bei den einfachen Tatsachen stehengeblieben wird.

_


40510

_

832

b. Der reale Grund
Die Bestimmtheit des Grundes ist, wie sich gezeigt
hat, einesteils Bestimmtheit der Grundlage oder Inhaltsbestimmung, andernteils das Anderssein in der
Grundbeziehung selbst, nämlich die Unterschiedenheit ihres Inhalts und der Form; die Beziehung von
Grund und Begründetem verläuft sich als eine äußerliche Form an dem Inhalt, der gegen diese Bestimmungen gleichgültig ist. – In der Tat aber sind beide
einander nicht äußerlich; denn der Inhalt ist dies, die
Identität des Grundes mit sich selbst im Begründeten
und des Begründeten im Grunde zu sein. Die Seite
des Grundes hat sich gezeigt, selbst ein Gesetztes,
und die Seite des Begründeten, selbst Grund zu sein;
jede ist an ihr selbst diese Identität des Ganzen. Weil
sie aber zugleich der Form angehören und ihre bestimmte Unterschiedenheit ausmachen, so ist jede in
ihrer Bestimmtheit die Identität des Ganzen mit sich.
Jede hat somit einen gegen die andere verschiedenen
Inhalt. – Oder von Seite des Inhalts betrachtet, weil er
die Identität als [die] der Grundbeziehung mit sich
ist, hat er wesentlich diesen Formunterschied an ihm
selbst und ist als Grund ein anderer denn als Begründetes.
Darin nun, daß Grund und Begründetes einen ver_


40511

_

833

schiedenen Inhalt haben, hat die Grundbeziehung aufgehört, eine formale zu sein; der Rückgang in den
Grund und das Hervorgehen aus ihm zum Gesetzten
ist nicht mehr die Tautologie; der Grund ist realisiert.
Man verlangt daher, wenn man nach einem Grund
fragt, eigentlich für den Grund eine andere Inhaltsbestimmung, als diejenige ist, nach deren Grund man
fragt.
Diese Beziehung bestimmt sich nun weiter. Insofern nämlich ihre beiden Seiten verschiedener Inhalt
sind, sind sie gleichgültig gegeneinander; jede ist eine
unmittelbare, mit sich identische Bestimmung. Ferner,
als Grund und Begründetes aufeinander bezogen, ist
der Grund das in dem Anderen als in seinem Gesetztsein in sich Reflektierte; der Inhalt also, welchen die
Seite des Grundes hat, ist ebenso im Begründeten;
dieses als das Gesetzte hat nur in jenem seine Identität mit sich und sein Bestehen. Außer diesem Inhalte
des Grundes hat aber das Begründete nunmehr auch
seinen eigentümlichen und ist somit die Einheit von
einem zweifachen Inhalt. Diese nun ist zwar als Einheit Unterschiedener deren negative Einheit, aber weil
es gegeneinander gleichgültige Inhaltsbestimmungen
sind, ist sie nur ihre leere, an ihr selbst inhaltslose
Beizehung, nicht ihre Vermittlung, – ein Eins oder
Etwas als äußerliche Verknüpfung derselben.
Es ist also in der realen Grundbeziehung das Dop_


40512

_

834

pelte vorhanden: einmal die Inhaltsbestimmung, welche Grund ist, in dem Gesetztsein mit sich selbst kontinuiert, so daß sie das einfach Identische des Grundes
und Begründeten ausmacht; das Begründete enthält so
den Grund vollkommen in sich, ihre Beziehung ist
unterschiedslose wesentliche Gediegenheit. Was im
Begründeten zu diesem einfachen Wesen noch hinzukommt, ist daher nur eine unwesentliche Form, äußerliche Inhaltsbestimmungen, die als solche vom Grunde frei und eine unmittelbare Mannigfaltigkeit sind.
Von diesem Unwesentlichen ist also jenes Wesentliche nicht der Grund, noch ist es Grund von der Beziehung beider aufeinander in dem Begründeten. Es ist
ein positiv Identisches, das dem Begründeten inwohnt, aber sich darin in keinen Formunterschied
setzt, sondern als sich auf sich selbst beziehender Inhalt gleichgültige positive Grundlage ist. Fürs andere ist das mit dieser Grundlage im Etwas Verknüpfte
ein gleichgültiger Inhalt, aber als die unwesentliche
Seite. Die Hauptsache ist die Beziehung der Grundlage und der unwesentlichen Mannigfaltigkeit. Diese
Beziehung aber, weil die bezogenen Bestimmungen
gleichgültiger Inhalt sind, ist auch nicht Grund;
eine[s] ist zwar als wesentlicher, das andere nur als
unwesentlicher oder gesetzter Inhalt bestimmt, aber
als sich auf sich beziehender Inhalt ist beiden diese
Form äußerlich. Das Eins des Etwas, das ihre Bezie_


40513

_

835

hung ausmacht, ist deswegen nicht Formbeziehung,
sondern nur ein äußerliches Band, das den unwesentlichen mannigfaltigen Inhalt nicht als gesetzten erhält;
es ist also gleichfalls nur Grundlage.
Der Grund, wie er als realer sich bestimmt, zerfällt
hiermit um der Inhaltsverschiedenheit willen, die
seine Realität ausmacht, in äußerliche Bestimmungen.
Die beiden Beziehungen, der wesentliche Inhalt als
die einfache unmittelbare Identität des Grundes und
des Begründeten und dann das Etwas als die Beziehung des unterschiedenen Inhalts, sind zwei verschiedene Grundlagen; die mit sich identische Form des
Grundes, daß dasselbe das eine Mal als Wesentliches,
das andere Mal als Gesetztes sei, ist verschwunden;
die Grundbeziehung ist so sich selbst äußerlich geworden.
Es ist daher nun ein äußerlicher Grund, welcher
verschiedenen Inhalt in Verknüpfung bringt und es
bestimmt, welcher der Grund und welcher das durch
ihn Gesetzte sei; in dem beiderseitigen Inhalte selbst
liegt diese Bestimmung nicht. Der reale Grund ist
daher Beziehung auf Anderes, einerseits des Inhalts
auf anderen Inhalt, andererseits der Grundbeziehung
selbst (der Form) auf Anderes, nämlich auf ein Unmittelbares, nicht durch sie Gesetztes.

_


40514

_

836

Anmerkung
Die formelle Grundbeziehung enthält nur einen Inhalt für Grund und Begründetes; in dieser Identität
liegt ihre Notwendigkeit, aber zugleich ihre Tautologie. Der reale Grund enthält einen verschiedenen Inhalt; damit tritt aber die Zufälligkeit und Äußerlichkeit der Grundbeziehung ein. Einerseits ist dasjenige,
was als das Wesentliche und deswegen als die Grundbestimmung betrachtet wird, nicht Grund der anderen
Bestimmungen, die mit ihr verknüpft sind. Andererseits ist es auch unbestimmt, welche von mehreren Inhaltsbestimmungen eines konkreten Dinges als die
wesentliche und als Grund angenommen werden soll;
die Wahl ist daher zwischen ihnen frei. So ist in ersterer Rücksicht z.B. der Grund eines Hauses die Unterlage desselben; wodurch diese Grund ist, ist die der
sinnlichen Materie inwohnende Schwere, das sowohl
in dem Grunde als dem begründeten Hause schlechthin Identische. Daß an der schweren Materie nun ein
solcher Unterschied ist wie der einer Unterlage und
einer davon unterschiedenen Modifikation, wodurch
sie eine Wohnung ausmacht, ist dem Schweren selbst
vollkommen gleichgültig; seine Beziehung auf die anderen Inhaltsbestimmungen des Zwecks, der Einrichtung des Hauses usf. ist ihm äußerlich; es ist daher
_


40515

_

837

wohl Grundlage, aber nicht Grund derselben. Die
Schwere ist so sehr als Grund, daß ein Haus steht,
auch Grund, daß ein Stein fällt; der Stein hat diesen
Grund, die Schwere, in sich; aber daß er eine weitere
Inhaltsbestimmung hat, wodurch er nicht bloß ein
Schweres, sondern Stein ist, ist der Schwere äußerlich; es ist ferner durch ein Anderes gesetzt, daß er
von dem Körper vorher entfernt worden sei, auf welchen er fällt, wie auch die Zeit und der Raum und
deren Beziehung, die Bewegung, ein anderer Inhalt
als die Schwere sind und ohne sie (wie man zu sprechen pflegt) vorgestellt werden können, folglich nicht
wesentlich durch sie gesetzt sind. – Sie ist auch so
sehr Grund, daß ein Projektil die dem Fallen entgegengesetzte Wurfbewegung macht. – Aus der Verschiedenheit der Bestimmungen, deren Grund sie ist,
erhellt, daß ein Anderes zugleich erfordert wird, welches sie zum Grunde dieser oder einer anderen Bestimmung macht.
Wenn von der Natur gesagt wird, daß sie der
Grund der Welt ist, so ist das, was Natur genannt
wird, einerseits eins mit der Welt und die Welt nichts
als die Natur selbst. Aber sie sind auch unterschieden,
so daß die Natur mehr das Unbestimmte oder wenigstens nur das in den allgemeinen Unterschieden, welche Gesetze sind, bestimmte, mit sich identische
Wesen der Welt ist und zur Natur, um Welt zu sein,
_


40516

_

838

noch eine Mannigfaltigkeit von Bestimmungen äußerlich hinzukommt. Diese aber haben ihren Grund nicht
in der Natur als solcher; sie ist vielmehr das gegen sie
als Zufälligkeiten Gleichgültige. – Es ist dasselbe
Verhältnis, wenn Gott als Grund der Natur bestimmt
wird. Als Grund ist er ihr Wesen, sie enthält es in ihr
und ist ein Identisches mit ihm; aber sie hat noch eine
weitere Mannigfaltigkeit, die von dem Grunde selbst
unterschieden ist; sie ist das Dritte, worin dieses beides Verschiedene verknüpft ist; jener Grund ist weder
Grund der von ihm verschiedenen Mannigfaltigkeit
noch seiner Verknüpfung mit ihr. Die Natur wird
daher nicht aus Gott als dem Grunde erkannt, denn so
wäre er nur ihr allgemeines Wesen, der sie nicht, wie
sie bestimmtes Wesen und Natur ist, enthält.
Das Angeben von realen Gründen wird also um
dieser Inhaltsverschiedenheit des Grundes oder eigentlich der Grundlage und dessen [willen], was mit
ihm im Begründeten verbunden ist, ebensosehr ein
Formalismus als der formale Grund selbst. In diesem
ist der mit sich identische Inhalt gleichgültig gegen
die Form; im realen Grunde findet dies gleichfalls
statt. Dadurch ist nun ferner der Fall, daß er es nicht
an ihm selbst enthält, welche der mannigfaltigen Bestimmungen als die wesentliche genommen werden
soll. Etwas ist ein Konkretes von solchen mannigfaltigen Bestimmungen, die sich gleich beständig und
_


40517

_

839

bleibend an ihm zeigen. Die eine kann daher sosehr
wie die andere als Grund bestimmt werden, nämlich
als die wesentliche, in Vergleichung mit welcher alsdann die andere nur ein Gesetztes sei. Es verbindet
sich damit das vorhin Erwähnte, daß, wenn eine Bestimmung vorhanden ist, die in einem Falle als Grund
einer anderen angesehen wird, daraus nicht folgt, daß
diese andere in einem anderen Falle oder überhaupt
mit ihr gesetzt sei. – Die Strafe z.B. hat die mannigfaltigen Bestimmungen, daß sie Wiedervergeltung,
ferner abschreckendes Beispiel, daß sie ein vom Gesetz zur Abschreckung Angedrohtes, auch ein den
Verbrecher zur Besinnung und Besserung Bringendes
ist. Jede dieser verschiedenen Bestimmungen ist als
Grund der Strafe betrachtet worden, weil jede eine
wesentliche Bestimmung ist und dadurch die anderen,
als von ihr unterschieden, gegen sie nur als Zufälliges
bestimmt werden. Diejenige aber, die als Grund angenommen wird, ist noch nicht die ganze Strafe selbst;
dieses Konkrete enthält auch jene anderen, die mit ihr
darin nur verknüpft sind, ohne daß sie in ihr ihren
Grund hätten. – Oder ein Beamter hat Amtsgeschicklichkeit, steht als Individuum in Verwandtschaft, hat
diese und jene Bekanntschaft, einen besonderen Charakter, war in diesen und jenen Umständen und Gelegenheiten, sich zu zeigen usf. Es kann jede dieser Eigenschaften Grund sein oder als solcher angesehen
_


40518

_

840

werden, daß er dies Amt hat; sie sind ein verschiedener Inhalt, der in einem Dritten verbunden ist; die
Form, als das Wesentliche und als das Gesetzte gegeneinander bestimmt zu sein, ist demselben äußerlich. Jede dieser Eigenschaften ist dem Beamten wesentlich, weil er durch sie das bestimmte Individuum
ist, welches er ist; insofern das Amt als eine äußerliche gesetzte Bestimmung betrachtet werden kann,
kann jede gegen dieses als Grund bestimmt, aber auch
selbst umgekehrt können jene als gesetzte und das
Amt als Grund derselben angesehen werden. Wie sie
sich wirklich, d.h. im einzelnen Fall verhalten, dies ist
eine der Grundbeziehung und dem Inhalte selbst äußerliche Bestimmung; es ist ein Drittes, was ihnen die
Form von Grund und Begründetem erteilt.
So kann überhaupt jedes Dasein mancherlei Gründe haben; jede seiner Inhaltsbestimmungen durchdringt als mit sich identisch das konkrete Ganze und
läßt sich daher als wesentlich betrachten; den mancherlei Rücksichten, d.h. Bestimmungen, die außer
der Sache selbst liegen, ist um der Zufälligkeit der
Verknüpfungsweise [willen] Tür und Tor unendlich
aufgetan. – Ob ein Grund diese oder jene Folge habe,
ist deswegen ebenso zufällig. Die moralischen Beweggründe z.B. sind wesentliche Bestimmungen der
sittlichen Natur, aber das, was aus ihnen folgt, ist zugleich eine von ihnen verschiedene Äußerlichkeit, die
_


40519

_

841

aus ihnen folgt und auch nicht folgt; erst durch ein
Drittes kommt sie zu ihnen hinzu. Genauer ist dies so
zu nehmen, daß es der moralischen Bestimmung,
wenn sie Grund ist, nicht zufällig sei, eine Folge oder
ein Begründetes zu haben, aber ob sie überhaupt zum
Grund gemacht werde oder nicht. Allein da auch wieder der Inhalt, der ihre Folge ist, wenn sie zum Grund
gemacht worden, die Natur der Äußerlichkeit hat,
kann er unmittelbar durch eine andere Äußerlichkeit
aufgehoben werden. Aus einem moralischen Beweggrunde kann also eine Handlung hervorgehen oder
auch nicht. Umgekehrt kann eine Handlung mancherlei Gründe haben; sie enthält als ein Konkretes mannigfaltige wesentliche Bestimmungen, deren jede deswegen als Grund angegeben werden kann. Das Aufsuchen und Angeben von Gründen, worin vornehmlich
das Räsonnement besteht, ist darum ein endloses Herumtreiben, das keine letzte Bestimmung enthält; es
kann von allem und jedem einer und mehrere gute
Gründe angegeben werden, so wie von seinem Entgegengesetzten, und es können eine Menge Gründe vorhanden sein, ohne daß aus ihnen etwas erfolgt. Was
Sokrates und Platon Sophisterei nennen, ist nichts anderes als das Räsonnement aus Gründen; Platon setzt
demselben die Betrachtung der Idee, d.h. der Sache an
und für sich selbst oder in ihrem Begriffe entgegen.
Die Gründe sind nur von wesentlichen Inhaltsbestim_


40520

_

842

mungen, Verhältnissen und Rücksichten genommen,
deren jede Sache, gerade wie auch ihr Gegenteil, mehrere hat; in ihrer Form der Wesentlichkeit gilt die eine
so gut als die andere; weil sie nicht den ganzen Umfang der Sache enthält, ist sie einseitiger Grund, deren
die anderen besonderen Seiten wieder besondere
haben und wovon keiner die Sache, welche ihre Verknüpfung ausmacht und sie alle enthält, erschöpft;
keiner ist zureichender Grund, d.h. der Begriff.

_


40521

_

843

c. Der vollständige Grund
1. Im realen Grunde sind der Grund als Inhalt und
als Beziehung nur Grundlagen. Jener ist nur gesetzt
als wesentlich und als Grund; die Beziehung ist das
Etwas des Begründeten als das unbestimmte Substrat
eines verschiedenen Inhalts, eine Verknüpfung desselben, die nicht seine eigene Reflexion, sondern eine
äußerliche und somit nur eine gesetzte ist. Die reale
Grundbeziehung ist daher vielmehr der Grund als aufgehobener; sie macht somit vielmehr die Seite des Begründeten oder des Gesetztseins aus. Als Gesetztsein
aber ist nun der Grund selbst in seinen Grund zurückgegangen; er ist nun ein Begründetes, das einen anderen Grund hat. Dieser bestimmt sich hierdurch so,
daß er erstlich das mit dem realen Grund als einem
Begründeten Identische ist; beide Seiten haben nach
dieser Bestimmung einen und denselben Inhalt; die
zwei Inhaltsbestimmungen und deren Verknüpfung
im Etwas befinden sich gleichfalls im neuen Grunde.
Aber, zweitens, der neue Grund, in welchen sich jene
nur gesetzte äußerliche Verknüpfung aufgehoben hat,
ist als ihre Reflexion-in-sich die absolute Beziehung
der zwei Inhaltsbestimmungen.
Dadurch, daß der reale Grund selbst in seinen
Grund zurückgegangen ist, stellt sich an ihm die Iden_


40522

_

844

tität des Grundes und Begründeten oder der formelle
Grund wieder her. Die entstandene Grundbeziehung
ist darum die vollständige, die den formellen und realen Grund zugleich in sich enthält und die im letzteren
gegeneinander unmittelbaren Inhaltsbestimmungen
vermittelt.
2. Die Grundbeziehung hat sich hiermit folgendermaßen näher bestimmt. Erstens, etwas hat einen
Grund; es enthält die Inhaltsbestimmung, welche der
Grund ist, und noch eine zweite als durch ihn gesetzte. Aber als gleichgültiger Inhalt ist die eine nicht an
ihr selbst Grund, die andere nicht an ihr selbst das
Begründete von jener, sondern diese Beziehung ist in
der Unmittelbarkeit des Inhalts als eine aufgehobene
oder gesetzte und hat als solche in einer anderen
ihren Grund. Diese zweite Beziehung, als nur der
Form nach unterschieden, hat denselben Inhalt als die
erstere, nämlich die beiden Inhaltsbestimmungen, ist
aber die unmittelbare Verknüpfung derselben. Indem
jedoch das Verknüpfte überhaupt verschiedener Inhalt, somit gegeneinander gleichgültige Bestimmung
ist, ist sie nicht ihre wahrhaft absolute Beziehung,
daß die eine der Bestimmungen das im Gesetztsein
mit sich Identische, die andere nur dies Gesetztsein
desselben Identischen wäre; sondern ein Etwas trägt
sie und macht ihre nicht reflektierte, sondern nur unmittelbare Beziehung aus, welche daher nur relativer
_


40523

_

845

Grund gegen die Verknüpfung im anderen Etwas ist.
Die beiden Etwas sind also die zwei unterschiedenen
Beziehungen von Inhalt, die sich ergeben haben. Sie
stehen in der identischen Grundbeziehung der Form;
sie sind ein und derselbe ganze Inhalt, nämlich die
zwei Inhaltsbestimmungen und deren Beziehung; unterschieden sind sie nur durch die Art dieser Beziehung, die in dem einen unmittelbare, in dem anderen
gesetzte Beziehung ist, wodurch sich das eine von
dem anderen nur der Form nach als Grund und Begründetes unterscheidet. – Zweitens ist diese Grundbeziehung nicht nur formell, sondern auch real. Der
formelle Grund geht in den realen über, wie sich gezeigt hat; die Momente der Form reflektieren sich in
sich selbst; sie sind ein selbständiger Inhalt, und die
Grundbeziehung enthält auch einen eigentümlichen
Inhalt als Grund und einen als Begründetes. Der Inhalt macht zuerst die unmittelbare Identität der beiden Seiten des formellen Grundes aus, so haben sie
einen und denselben Inhalt. Aber er hat auch die Form
an ihm selbst und ist so gedoppelter Inhalt, der sich
als Grund und Begründetes verhält. Die eine der zwei
Inhaltsbestimmungen der beiden Etwas ist daher bestimmt, als ihnen nicht bloß gemeinschaftlich nach
äußerer Vergleichung, sondern ihr identisches Substrat und die Grundlage ihrer Beziehung zu sein.
Gegen die andere Inhaltsbestimmung ist sie die we_


40524

_

846

sentliche und Grund derselben als der gesetzten, nämlich in dem Etwas, dessen Beziehung die begründete
ist. Im ersten Etwas, das die Grundbeziehung ist, ist
auch diese zweite Inhaltsbestimmung unmittelbar und
an sich mit der ersten verknüpft. Das andere Etwas
aber enthält nur die eine an sich als das, worin es mit
dem ersten Etwas unmittelbar identisch ist, die andere
aber als die in ihm gesetzte. Die erstere Inhaltsbestimmung ist Grund derselben dadurch, daß sie in dem ersten Etwas ursprünglich mit der anderen Inhaltsbestimmung verknüpft ist.
Die Grundbeziehung der Inhaltsbestimmungen im
zweiten Etwas ist so durch die erste an sich seiende
Beziehung des ersten Etwas vermittelt. Der Schluß
ist, weil in einem Etwas die Bestimmung B mit der
Bestimmung A an sich verknüpft ist, so ist im zweiten
Etwas, dem nur die eine Bestimmung A unmittelbar
zukommt, auch B damit verknüpft. Im zweiten Etwas
ist nicht nur diese zweite Bestimmung mittelbar, sondern auch, daß seine unmittelbare Grund ist, ist vermittelt, nämlich durch ihre ursprüngliche Beziehung
auf B im ersten Etwas. Diese Beziehung ist somit
Grund des Grundes A, und die ganze Grundbeziehung
ist im zweiten Etwas als Gesetztes oder Begründetes.
3. Der reale Grund zeigt sich als die sich äußerliche Reflexion des Grundes; die vollständige Vermittlung desselben ist die Wiederherstellung seiner Identi_


40525

_

847

tät mit sich. Aber indem diese dadurch zugleich die
Äußerlichkeit des realen Grundes erhalten hat, so ist
die formelle Grundbeziehung in dieser Einheit ihrer
selbst und des realen Grundes ebensosehr sich setzender als sich aufhebender Grund; die Grundbeziehung
vermittelt sich durch ihre Negation mit sich. Erstlich
ist der Grund, als die ursprüngliche Beziehung, Beziehung von unmittelbaren Inhaltsbestimmungen. Die
Grundbeziehung hat als wesentliche Form zu ihren
Seiten solche, welche aufgehobene oder Momente
sind. Daher als Form unmittelbarer Bestimmungen
ist sie die mit sich identische Beziehung zugleich als
Beziehung ihrer Negation; somit ist sie Grund nicht
an und für sich selbst, sondern als Beziehung auf die
aufgehobene Grundbeziehung. – Zweitens, die aufgehobene Beziehung oder das Unmittelbare, das in der
ursprünglichen und der gesetzten Beziehung die identische Grundlage ist, ist realer Grund gleichfalls nicht
an und für sich selbst, sondern es ist durch jene ursprüngliche Verknüpfung gesetzt, daß es Grund sei.
Die Grundbeziehung in ihrer Totalität ist somit wesentlich voraussetzende Reflexion; der formelle
Grund setzt die unmittelbare Inhaltsbestimmung voraus, und diese als realer Grund setzt die Form voraus.
Der Grund ist also die Form als unmittelbare Verknüpfung; aber so, daß sie sich von sich selbst abstößt und die Unmittelbarkeit vielmehr voraussetzt,
_


40526

_

848

sich darin auf sich als auf ein Anderes bezieht. Dieses
Unmittelbare ist die Inhaltsbestimmung, der einfache
Grund; aber er ist als dies, nämlich als Grund, ebenso
von sich abgestoßen und bezieht sich auf sich gleichfalls als auf ein Anderes. – So hat sich die totale
Grundbeziehung zur bedingenden Vermittlung bestimmt.

_


40527

_

849

C. Die Bedingung
a. Das relativ Unbedingte
1. Der Grund ist das Unmittelbare und das Begründete das Vermittelte. Aber er ist setzende Reflexion;
als solche macht er sich zum Gesetztsein und ist voraussetzende Reflexion; so bezieht er sich auf sich als
auf ein Aufgehobenes, auf ein Unmittelbares, wodurch er selbst vermittelt ist. Diese Vermittlung, als
Fortgehen vom Unmittelbaren zum Grunde, ist nicht
eine äußere Reflexion, sondern, wie sich ergeben, das
eigene Tun des Grundes, oder, was dasselbe ist, die
Grundbeziehung ist als Reflexion in die Identität mit
sich ebenso wesentlich sich entäußernde Reflexion.
Das Unmittelbare, auf das der Grund sich als auf
seine wesentliche Voraussetzung bezieht, ist die Bedingung; der reale Grund ist daher wesentlich bedingt. Die Bestimmtheit, die er enthält, ist das Anderssein seiner selbst.
Die Bedingung ist also erstens ein unmittelbares,
mannigfaltiges Dasein. Zweitens ist dieses Dasein bezogen auf ein Anderes, auf etwas, das Grund ist, nicht
dieses Daseins, sondern in anderer Rücksicht; denn
das Dasein selbst ist unmittelbar und ohne Grund.
Nach jener Beziehung ist es ein Gesetztes; das unmit_


40528

_

850

telbare Dasein soll als Bedingung nicht für sich, sondern für Anderes sein. Aber zugleich ist dies, daß es
so für Anderes ist, selbst nur ein Gesetztsein; daß es
ein Gesetztes ist, ist in seiner Unmittelbarkeit aufgehoben, und ein Dasein ist dagegen, Bedingung zu
sein, gleichgültig. Drittens ist die Bedingung so ein
Unmittelbares, daß sie die Voraussetzung des Grundes ausmacht. Sie ist in dieser Bestimmung die in die
Identität mit sich zurückgegangene Formbeziehung
des Grundes, hiermit der Inhalt desselben. Aber der
Inhalt als solcher ist nur die gleichgültige Einheit des
Grundes als in der Form, – ohne Form kein Inhalt. Er
befreit sich noch von derselben, indem die Grundbeziehung im vollständigen Grunde zu einer gegen ihre
Identität äußerlichen Beziehung wird, wodurch der Inhalt die Unmittelbarkeit erhält. Insofern daher die Bedingung das ist, worin die Grundbeziehung ihre Identität mit sich hat, macht sie seinen Inhalt aus; aber
weil er das gegen diese Form Gleichgültige ist, ist er
nur an sich ihr Inhalt, ein solches, das erst Inhalt werden soll, hiermit das Material für den Grund ausmacht. Als Bedingung gesetzt, hat das Dasein nach
dem zweiten Momente die Bestimmung, seine gleichgültige Unmittelbarkeit zu verlieren und Moment
eines Anderen zu werden. Durch seine Unmittelbarkeit ist es gleichgültig gegen diese Beziehung; insofern es aber in dieselbe tritt, macht es das Ansichsein
_


40529

_

851

des Grundes aus und ist das Unbedingte für denselben. Um Bedingung zu sein, hat es am Grunde seine
Voraussetzung und ist selbst bedingt; aber diese Bestimmung ist ihm äußerlich.
2. Etwas ist nicht durch seine Bedingung; seine Bedingung ist nicht sein Grund. Sie ist das Moment der
unbedingten Unmittelbarkeit für den Grund, aber ist
nicht selbst die Bewegung und das Setzen, das sich
negativ auf sich bezieht und sich zum Gesetztsein
macht. Der Bedingung steht daher die Grundbeziehung gegenüber. Etwas hat außer seiner Bedingung
auch einen Grund. – Dieser ist die leere Bewegung
der Reflexion, weil sie die Unmittelbarkeit als ihre
Voraussetzung außer ihr hat. Sie ist aber die ganze
Form und das selbständige Vermitteln; denn die Bedingung ist nicht ihr Grund. Indem dieses Vermitteln
sich als Setzen auf sich bezieht, ist es nach dieser
Seite gleichfalls ein Unmittelbares und Unbedingtes;
es setzt sich zwar voraus, aber als entäußertes oder
aufgehobenes Setzen; das, was es hingegen seiner Bestimmung nach ist, ist es an und für sich selbst. – Insofern so die Grundbeziehung selbständige Beziehung
auf sich ist und die Identität der Reflexion an ihr
selbst hat, hat sie einen eigentümlichen Inhalt gegen
den Inhalt der Bedingung. Jener ist Inhalt des Grundes und darum wesentlich formiert; dieser hingegen
ist nur unmittelbares Material, dem die Beziehung auf
_


40530

_

852

den Grund zugleich ebenso äußerlich ist, als es auch
das Ansichsein desselben ausmacht; es ist somit eine
Vermischung von selbständigem Inhalt, der keine Beziehung auf den Inhalt der Grundbestimmung hat, und
von solchem, der in sie eingeht und, als ihr Material,
Moment derselben werden soll.
3. Die beiden Seiten des Ganzen, Bedingung und
Grund, sind also einerseits gleichgültige und unbedingte gegeneinander, – das eine als das Unbezogene,
dem die Beziehung, in welcher es Bedingung ist, äußerlich ist, das andere als die Beziehung oder Form,
für welche das bestimmte Dasein der Bedingung nur
als Material ist, als ein Passives, dessen Form, die es
für sich an ihm hat, eine unwesentliche ist. Ferner
sind auch beide vermittelte. Die Bedingung ist das
Ansichsein des Grundes; sie ist so sehr wesentliches
Moment der Grundbeziehung, daß sie die einfache
Identität desselben mit sich ist. Aber dies ist auch aufgehoben; dies Ansichsein ist nur ein gesetztes; das
unmittelbare Dasein ist gleichgültig dagegen, Bedingung zu sein. Daß die Bedingung das Ansichsein für
den Grund ist, macht also ihre Seite aus, nach welcher
sie eine vermittelte ist. Ebenso die Grundbeziehung
hat in ihrer Selbständigkeit auch eine Voraussetzung
und ihr Ansichsein außer sich. – Somit ist jede der
beiden Seiten der Widerspruch der gleichgültigen Unmittelbarkeit und der wesentlichen Vermittlung, bei_


40531

_

853

des in einer Beziehung, – oder der Widerspruch des
selbständigen Bestehens und der Bestimmung, nur
Moment zu sein.

_


40532

_

854

b. Das absolute Unbedingte
Die beiden relativ Unbedingten scheinen zunächst
jedes in das andere, – die Bedingung als Unmittelbares in die Formbeziehung des Grundes und diese in
das unmittelbare Dasein als sein Gesetztsein; aber
jedes ist außer diesem Scheine seines Anderen an ihm
selbständig und hat seinen eigentümlichen Inhalt.
Zuerst ist die Bedingung unmittelbares Dasein;
seine Form hat die zwei Momente: das Gesetztsein,
nach welchem es als Bedingung Material und Moment des Grundes ist, und das Ansichsein, nach welchem es die Wesentlichkeit des Grundes oder seine
einfache Reflexion-in-sich ausmacht. Beide Seiten der
Form sind dem unmittelbaren Dasein äußerlich; denn
es ist die aufgehobene Grundbeziehung. – Aber erstens ist das Dasein an ihm selbst nur dies, in seiner
Unmittelbarkeit sich aufzuheben und zugrunde zu
gehen. Das Sein ist überhaupt nur das Werden zum
Wesen; es ist seine wesentliche Natur, sich zum Gesetzten und zur Identität zu machen, die durch die Negation ihrer das Unmittelbare ist. Die Formbestimmungen also des Gesetztseins und des mit sich identischen Ansichseins, die Form, wodurch das unmittelbare Dasein Bedingung ist, sind ihm daher nicht äußerlich, sondern es ist diese Reflexion selbst. Zwei_


40533

_

855

tens, als Bedingung ist das Sein nun auch als das gesetzt, was es wesentlich ist, nämlich als Moment,
somit eines Anderen, und zugleich als das Ansichsein
gleichfalls eines Anderen; es ist an sich aber nur
durch die Negation seiner, nämlich durch den Grund
und durch dessen sich aufhebende und damit voraussetzende Reflexion; das Ansichsein des Seins ist
somit nur ein Gesetztes. Dies Ansichsein der Bedingung hat die zwei Seiten, einerseits ihre Wesentlichkeit als des Grundes, andererseits aber die Unmittelbarkeit ihres Daseins zu sein. Oder vielmehr beides
ist dasselbe. Das Dasein ist ein Unmittelbares, aber
die Unmittelbarkeit ist wesentlich das Vermittelte,
nämlich durch den sich selbst aufhebenden Grund.
Als diese durch das sich aufhebende Vermitteln vermittelte Unmittelbarkeit ist es zugleich das Ansichsein des Grundes und das Unbedingte desselben; aber
dies Ansichsein ist zugleich selbst wieder ebensosehr
nur Moment oder Gesetztsein, denn es ist vermittelt. –
Die Bedingung ist daher die ganze Form der Grundbeziehung; sie ist das vorausgesetzte Ansichsein
derselben, aber damit selbst ein Gesetztsein, und ihre
Unmittelbarkeit dies, sich zum Gesetztsein zu machen, sich somit von sich selbst so abzustoßen, daß
sie sowohl zugrunde geht, als sie Grund ist, der sich
zum Gesetztsein macht und hiermit auch zum Begründeten, und beides ist ein und dasselbe.
_


40534

_

856

Ebenso ist an dem bedingten Grunde das Ansichsein nicht nur als Scheinen eines Anderen an ihm. Er
ist die selbständige, d.h. die sich auf sich beziehende
Reflexion des Setzens und hiermit das mit sich Identische, oder [er] ist in ihm selbst sein Ansichsein und
sein Inhalt. Aber zugleich ist er voraussetzende Reflexion; er bezieht sich negativ auf sich selbst und setzt
sich sein Ansichsein als ihm Anderes entgegen, und
die Bedingung sowohl nach ihrem Momente des Ansichseins als des unmittelbaren Daseins ist das eigene
Moment der Grundbeziehung; das unmittelbare Dasein ist wesentlich nur durch seinen Grund und ist das
Moment seiner als Voraussetzens. Dieser ist daher
ebenso das Ganze selbst.
Es ist somit überhaupt nur ein Ganzes der Form
vorhanden, aber ebensosehr nur ein Ganzes des Inhalts. Denn der eigentümliche Inhalt der Bedingung
ist nur wesentlicher Inhalt, insofern er die Identität der
Reflexion mit sich in der Form oder als dies unmittelbare Dasein an ihm selbst die Grundbeziehung ist.
Dieses ist ferner nur Bedingung durch die voraussetzende Reflexion des Grundes; es ist dessen Identität
mit sich selbst oder sein Inhalt, dem er sich gegenübersetzt. Das Dasein ist daher nicht bloß formloses
Material für die Grundbeziehung, sondern weil es an
ihm selbst diese Form hat, ist es formierte Materie,
und als zugleich das in der Identität mit ihr gegen sie
_


40535

_

857

Gleichgültige ist es Inhalt. Es ist endlich derselbe Inhalt, den der Grund hat, denn es ist eben Inhalt als das
in der Formbeziehung mit sich Identische.
Die beiden Seiten des Ganzen, Bedingung und
Grund, sind also eine wesentliche Einheit, sowohl als
Inhalt wie als Form. Sie gehen durch sich selbst ineinander über, oder indem sie Reflexionen sind, so setzen sie sich selbst als aufgehobene, beziehen sich auf
diese ihre Negation und setzen sich gegenseitig voraus. Aber dies ist zugleich nur eine Reflexion beider,
ihr Voraussetzen daher auch nur eines; die Gegenseitigkeit desselben geht vielmehr darein über, daß sie
ihre eine Identität als ihr Bestehen und ihre Grundlage voraussetzen. Diese, der eine Inhalt und Formeinheit beider, ist das wahrhaft Unbedingte; die Sache
an sich selbst. – Die Bedingung ist, wie sich oben ergeben hat, nur das relativ Unbedingte. Man pflegt sie
daher selbst als ein Bedingtes zu betrachten und nach
einer neuen Bedingung zu fragen, womit der gewöhnliche Progreß ins Unendliche von Bedingung zu Bedingung eingeleitet ist. Warum wird nun bei einer Bedingung nach einer neuen Bedingung gefragt, d.h.
warum wird sie als Bedingtes angenommen? Weil sie
irgendein endliches Dasein ist. Aber dies ist eine weitere Bestimmung der Bedingung, die nicht in ihrem
Begriffe liegt. Allein die Bedingung als solche ist
darum ein Bedingtes, weil sie das gesetzte Ansichsein
_


40536

_

858

ist; sie ist daher im absolut Unbedingten aufgehoben.
Dieses nun enthält die beiden Seiten, die Bedingung und den Grund, als seine Momente in sich; es ist
die Einheit, in welche sie zurückgegangen sind. Sie
beide zusammen machen die Form oder das Gesetztsein desselben aus. Die unbedingte Sache ist Bedingung beider, aber die absolute, d.h. die Bedingung,
welche selbst Grund ist. – Als Grund ist sie nun die
negative Identität, die sich in jene beiden Momente
abgestoßen hat, – erstens in die Gestalt der aufgehobenen Grundbeziehung, einer unmittelbaren, einheitslosen, sich selbst äußerlichen Mannigfaltigkeit, welche sich auf den Grund als ein ihr Anderes bezieht
und zugleich das Ansichsein desselben ausmacht;
zweitens in die Gestalt einer innerlichen, einfachen
Form, welche Grund ist, aber sich auf das mit sich
identische Unmittelbare als auf ein Anderes bezieht
und dasselbe als Bedingung, d.h. dies ihr Ansich als
ihr eigenes Moment bestimmt. – Diese beiden Seiten
setzen die Totalität so voraus, daß sie das Setzende
derselben ist. Umgekehrt, weil sie die Totalität voraussetzen, so scheint diese auch wieder durch jene bedingt zu sein und die Sache aus ihrer Bedingung und
aus ihrem Grunde zu entspringen. Aber indem diese
beiden Seiten sich als das Identische gezeigt haben,
so ist das Verhältnis von Bedingung und Grund verschwunden; sie sind zu einem Scheine herabgesetzt;
_


40537

_

859

das absolut Unbedingte ist in seiner Bewegung des
Setzens und Voraussetzens nur die Bewegung, in welcher dieser Schein sich aufhebt. Es ist das Tun der
Sache, sich zu bedingen und ihren Bedingungen sich
als Grund gegenüberzustellen; ihre Beziehung als der
Bedingungen und des Grundes ist aber ein Scheinen
in sich und ihr Verhalten zu ihnen ihr Zusammengehen mit sich selbst.

_


40538

_

860

c. Hervorgang der Sache in die Existenz
Das absolut Unbedingte ist der absolute mit seiner
Bedingung identische Grund, die unmittelbare Sache,
als die wahrhaft wesenhafte. Als Grund bezieht sie
sich negativ auf sich selbst, macht sich zum Gesetztsein, aber zum Gesetztsein, das die in ihren Seiten
vollständige Reflexion und die in ihnen mit sich identische Formbeziehung ist, wie sich ihr Begriff ergeben
hat. Dies Gesetztsein ist daher erstlich der aufgehobene Grund, die Sache als das reflexionslose Unmittelbare, – die Seite der Bedingungen. Diese ist die Totalität der Bestimmungen der Sache, – die Sache selbst,
aber in die Äußerlichkeit des Seins hinausgeworfen,
der wiederhergestellte Kreis des Seins. In der Bedingung entläßt das Wesen die Einheit seiner Reflexionin-sich als eine Unmittelbarkeit, die aber nunmehr die
Bestimmung hat, bedingende Voraussetzung zu sein
und wesentlich nur eine seiner Seiten auszumachen.
Die Bedingungen sind darum der ganze Inhalt der
Sache, weil sie das Unbedingte in der Form des formlosen Seins sind. Sie haben aber um dieser Form willen auch noch eine andere Gestalt als die Bestimmungen des Inhalts, wie er in der Sache als solcher ist. Sie
erscheinen als eine einheitslose Mannigfaltigkeit, vermischt mit Außerwesentlichem und anderen Umstän_


40539

_

861

den, die zu dem Kreise des Daseins, insofern es die
Bedingungen dieser bestimmten Sache ausmacht,
nicht gehören. – Für die absolute uneingeschränkte
Sache ist die Sphäre des Seins selbst die Bedingung.
Der Grund, der in sich zurückgeht, setzt sie als die
erste Unmittelbarkeit, worauf er sich als auf sein Unbedingtes bezieht. Diese Unmittelbarkeit als die aufgehobene Reflexion ist die Reflexion in dem Elemente
des Seins, das also sich als solches zu einem Ganzen
ausbildet; die Form wuchert als Bestimmtheit des
Seins fort und erscheint so als ein mannigfaltiger, von
der Reflexionsbestimmung verschiedener und gegen
sie gleichgültiger Inhalt. Das Unwesentliche, welches
die Sphäre des Seins an ihr hat und was sie, insofern
sie Bedingung ist, abstreift, ist die Bestimmtheit der
Unmittelbarkeit, in welche die Formeinheit versenkt
ist. Diese Formeinheit, als die Beziehung des Seins,
ist an ihm zunächst als das Werden, – das Übergehen
einer Bestimmtheit des Seins in eine andere. Aber das
Werden des Seins ist ferner Werden zum Wesen und
das Zurückgehen in den Grund. Das Dasein also, welches die Bedingungen ausmacht, wird in Wahrheit
nicht von einem Anderen als Bedingung bestimmt
und als Material gebraucht, sondern es macht sich
durch sich selbst zum Momente eines Anderen. – Sein
Werden ist ferner nicht ein Anfangen von sich als dem
wahrhaft Ersten und Unmittelbaren, sondern seine
_


40540

_

862

Unmittelbarkeit ist nur das Vorausgesetzte, und die
Bewegung seines Werdens ist das Tun der Reflexion
selbst. Die Wahrheit des Daseins ist daher, Bedingung zu sein; seine Unmittelbarkeit ist allein durch
die Reflexion der Grundbeziehung, welche sich selbst
als aufgehobene setzt. Das Werden ist somit wie die
Unmittelbarkeit nur der Schein des Unbedingten,
indem dieses sich selbst voraussetzt und darin seine
Form hat, und die Unmittelbarkeit des Seins ist daher
wesentlich nur Moment der Form.
Die andere Seite dieses Scheines des Unbedingten
ist die Grundbeziehung als solche, als Form bestimmt
gegen die Unmittelbarkeit der Bedingungen und des
Inhalts. Aber sie ist die Form der absoluten Sache,
welche die Einheit ihrer Form mit sich selbst oder
ihren Inhalt an ihr selbst hat und, indem sie ihn zur
Bedingung bestimmt, in diesem Setzen selbst seine
Verschiedenheit aufhebt und ihn zum Momente
macht, so wie sie umgekehrt sich als wesenloser Form
in dieser Identität mit sich die Unmittelbarkeit des
Bestehens gibt. Die Reflexion des Grundes hebt die
Unmittelbarkeit der Bedingungen auf und bezieht sie
zu Momenten in der Einheit der Sache; aber die Bedingungen sind das von der unbedingten Sache selbst
Vorausgesetzte; sie hebt damit also ihr eigenes Setzen
auf, oder ihr Setzen macht sich somit unmittelbar
selbst ebensosehr zum Werden. – Beides ist daher
_


40541

_

863

eine Einheit; die Bewegung der Bedingungen an
ihnen selbst ist Werden, Zurückgehen in den Grund
und Setzen des Grundes; aber der Grund als gesetzter,
d.h. als aufgehobener, ist das Unmittelbare. Der
Grund bezieht sich negativ auf sich selbst, macht sich
zum Gesetztsein und begründet die Bedingungen;
aber darin, daß so das unmittelbare Dasein als ein Gesetztes bestimmt ist, hebt der Grund es auf und macht
sich erst zum Grunde. – Diese Reflexion also ist die
Vermittlung der unbedingten Sache durch ihre Negation mit sich. Oder vielmehr die Reflexion des Unbedingten ist zuerst Voraussetzen, aber dies Aufheben
ihrer selbst ist unmittelbar bestimmendes Setzen;
zweitens ist sie darin unmittelbar Aufheben des Vorausgesetzten und Bestimmen aus sich; somit ist dies
Bestimmen wieder Aufheben des Setzens und ist das
Werden an sich selbst. Darin ist die Vermittlung, als
Rückkehr zu sich durch die Negation, verschwunden;
sie ist einfache, in sich scheinende Reflexion und
grundloses absolutes Werden. Die Bewegung der
Sache, durch ihre Bedingungen einerseits und andererseits durch ihren Grund gesetzt zu werden, ist nur
das Verschwinden des Scheins der Vermittlung. Das
Gesetztwerden der Sache ist hiermit ein Hervortreten,
das einfache Sich-Herausstellen in die Existenz, reine
Bewegung der Sache zu sich selbst.
Wenn alle Bedingungen einer Sache vorhanden
_


40542

_

864

sind, so tritt sie in die Existenz. Die Sache ist, ehe sie
existiert; und zwar ist sie erstens als Wesen oder als
Unbedingtes; zweitens hat sie Dasein oder ist bestimmt, und dies auf die betrachtete gedoppelte
Weise: einerseits in ihren Bedingungen, andererseits
in ihrem Grunde. In jenen hat sie sich die Form des
äußerlichen, grundlosen Seins gegeben, weil sie als
absolute Reflexion die negative Beziehung auf sich ist
und sich zu ihrer Voraussetzung macht. Dies vorausgesetzte Unbedingte ist daher das grundlose Unmittelbare, dessen Sein nichts ist, denn als Grundloses dazusein. Wenn also alle Bedingungen der Sache vorhanden sind, d.h. wenn die Totalität der Sache als
grundloses Unmittelbares gesetzt ist, so erinnert sich
diese zerstreute Mannigfaltigkeit an ihr selbst. – Die
ganze Sache muß in ihren Bedingungen dasein, oder
es gehören alle Bedingungen zu ihrer Existenz; denn
alle machen die Reflexion aus; oder das Dasein, weil
es Bedingung ist, ist durch die Form bestimmt, seine
Bestimmungen sind daher Reflexionsbestimmungen
und mit einer wesentlich die anderen gesetzt. – Die
Erinnerung der Bedingungen ist zunächst das Zugrundegehen des unmittelbaren Daseins und das Werden des Grundes. Aber damit ist der Grund ein gesetzter, d.h. er ist, sosehr er als Grund ist, sosehr als
Grund aufgehoben und unmittelbares Sein. Wenn also
alle Bedingungen der Sache vorhanden sind, so heben
_


40543

_

865

sie sich als unmittelbares Dasein und Voraussetzung
[auf], und ebensosehr hebt sich der Grund auf. Der
Grund zeigt sich nur als ein Schein, der unmittelbar
verschwindet; dies Hervortreten ist somit die tautologische Bewegung der Sache zu sich, und ihre Vermittlung durch die Bedingungen und durch den Grund ist
das Verschwinden beider. Das Hervortreten in die
Existenz ist daher so unmittelbar, daß es nur durch
das Verschwinden der Vermittlung vermittelt ist.
Die Sache geht aus dem Grunde hervor. Sie wird
nicht durch ihn so begründet oder gesetzt, daß er noch
unten bliebe, sondern das Setzen ist die Herausbewegung des Grundes zu sich selbst und das einfache
Verschwinden desselben. Er erhält durch die Vereinigung mit den Bedingungen die äußerliche Unmittelbarkeit und das Moment des Seins. Aber er erhält sie
nicht als ein Äußerliches noch durch eine äußerliche
Beziehung; sondern als Grund macht er sich zum Gesetztsein, seine einfache Wesentlichkeit geht im Gesetztsein mit sich zusammen und ist in diesem Aufheben seiner selbst das Verschwinden seines Unterschiedes von seinem Gesetztsein, somit einfache wesentliche Unmittelbarkeit. Er bleibt also nicht als ein
Verschiedenes vom Begründeten zurück, sondern die
Wahrheit des Begründens ist, daß der Grund darin
mit sich selbst sich vereint und somit seine Reflexion
in Anderes seine Reflexion in sich selbst ist. Die
_


40544

_

866

Sache ist hiermit ebenso, wie sie das Unbedingte ist,
auch das Grundlose und tritt aus dem Grunde nur, insofern er zu Grunde gegangen und keiner ist, aus dem
Grundlosen, d.h. aus der eigenen wesentlichen Negativität oder reinen Form hervor.
Diese durch Grund und Bedingung vermittelte und
durch das Aufheben der Vermittlung mit sich identische Unmittelbarkeit ist die Existenz.

_


40545

_

867

Zweiter Abschnitt
Die Erscheinung
Das Wesen muß erscheinen.
Das Sein ist die absolute Abstraktion; diese Negativität ist ihm nicht ein Äußerliches, sondern es ist
Sein und sonst nichts als Sein nur als diese absolute
Negativität. Um derselben willen ist Sein nur als sich
aufhebendes Sein und ist Wesen. Das Wesen aber ist
als die einfache Gleichheit mit sich umgekehrt ebenfalls Sein. Die Lehre vom Sein enthält den ersten Satz
»Das Sein ist Wesen«. Der zweite Satz, »Das Wesen
ist Sein«, macht den Inhalt des ersten Abschnittes der
Lehre vom Wesen aus. Dieses Sein aber, zu dem das
Wesen sich macht, ist das wesentliche Sein, die Existenz; ein Herausgegangensein aus der Negativität
und Innerlichkeit.
So erscheint das Wesen. Die Reflexion ist das
Scheinen des Wesens in ihm selbst. Die Bestimmungen derselben sind, in die Einheit eingeschlossen,
schlechthin nur als gesetzte, aufgehobene; oder sie ist
das in seinem Gesetztsein unmittelbar mit sich identische Wesen. Indem dieses aber Grund ist, bestimmt
es sich real durch seine sich selbst aufhebende oder in
sich zurückkehrende Reflexion; indem weiter diese
_


40546

_

868

Bestimmung oder das Anderssein der Grundbeziehung sich in der Reflexion des Grundes aufhebt und
Existenz wird, so haben die Formbestimmungen hieran ein Element des selbständigen Bestehens.
Ihr Schein vervollständigt sich zur Erscheinung.
Die zur Unmittelbarkeit fortgegangene Wesenheit
ist zunächst Existenz und Existierendes oder Ding, –
als ununterschiedene Einheit des Wesens mit seiner
Unmittelbarkeit. Das Ding enthält zwar die Reflexion,
aber ihre Negativität ist in seiner Unmittelbarkeit zunächst erloschen; allein weil sein Grund wesentlich
die Reflexion ist, hebt sich seine Unmittelbarkeit auf;
es macht sich zu einem Gesetztsein.
So ist es zweitens Erscheinung. Die Erscheinung
ist das, was das Ding an sich ist, oder seine Wahrheit.
Diese nur gesetzte, in das Anderssein reflektierte Existenz ist aber ebenso das Hinausgehen über sich in
ihrer Unendlichkeit; der Welt der Erscheinung stellt
sich die in sich reflektierte, an sich seiende Welt gegenüber.
Aber das erscheinende und das wesentliche Sein
stehen schlechthin in Beziehung aufeinander. So ist
die Existenz drittens wesentliches Verhältnis; das Erscheinende zeigt das Wesentliche, und dieses ist in
seiner Erscheinung. – Das Verhältnis ist die noch unvollkommene Vereinigung der Reflexion in das Andersein und der Reflexion-in-sich; die vollkommene
_


40547

_

Durchdringung beider ist die Wirklichkeit.

_

869


40548

_

870

Erstes Kapitel
Die Existenz
Wie der Satz des Grundes ausdrückt: » Alles was
ist, hat einen Grund oder ist ein Gesetztes, ein Vermitteltes«, so müßte auch ein Satz der Existenz aufgestellt und so ausgedrückt werden: »Alles, was ist, existiert«. Die Wahrheit des Seins ist, nicht ein erstes
Unmittelbares, sondern das in die Unmittelbarkeit
hervorgegangene Wesen zu sein.
Wenn aber ferner auch gesagt wurde, was existiert,
hat einen Grund und ist bedingt, so müßte auch
ebenso gesagt werden, es hat keinen Grund und ist
unbedingt. Denn die Existenz ist die aus dem Aufheben der durch Grund und Bedingung beziehenden
Vermittlung hervorgegangene Unmittelbarkeit, die im
Hervorgehen eben dies Hervorgehen selbst aufhebt.
Insofern die Beweise von der Existenz Gottes hier
erwähnt werden können, ist zum voraus zu erinnern,
daß es außer dem unmittelbaren Sein erstens und
zweitens der Existenz, dem Sein, das aus dem Wesen
hervorgeht, noch ein ferneres Sein gibt, welches aus
dem Begriffe hervorgeht, die Objektivität. – Das Beweisen ist überhaupt die vermittelte Erkenntnis. Die
verschiedenen Arten des Seins fordern oder enthalten
_


40549

_

871

ihre eigene Art der Vermittlung; so wird auch die
Natur des Beweisens in Ansehung einer jeden verschieden. Der ontologische Beweis will vom Begriffe
ausgehen; er legt den Inbegriff aller Realitäten zugrunde und subsumiert alsdann auch die Existenz
unter die Realität. Er ist also die Vermittlung, welche
Schluß ist und die hier noch nicht zu betrachten ist.
Es ist bereits oben auf das, was Kant hiergegen erinnert, Rücksicht genommen und bemerkt worden, daß
Kant unter Existenz das bestimmte Dasein versteht,
wodurch etwas in den Kontext der gesamten Erfahrung, d.h. in die Bestimmung eines Andersseins und
in die Beziehung auf Anderes tritt. So ist als Existierendes Etwas vermittelt durch Anderes und die Existenz überhaupt die Seite seiner Vermittlung. Nun
liegt in dem, was Kant den Begriff nennt, nämlich in
Etwas, insofern es als nur einfach auf sich bezogen
genommen wird, oder in der Vorstellung als solcher,
nicht seine Vermittlung; in der abstrakten Identität
mit sich ist die Entgegensetzung weggelassen. Der
ontologische Beweis hätte nun darzustellen, daß der
absolute Begriff, nämlich der Begriff Gottes, zum bestimmten Dasein, zur Vermittlung komme, oder wie
das einfache Wesen sich mit der Vermittlung vermittle. Dies geschieht durch die angegebene Subsumtion
der Existenz unter ihr Allgemeines, nämlich die Realität, welche als das Mittlere zwischen Gott in seinem
_


40550

_

872

Begriffe einerseits und zwischen der Existenz andererseits angenommen wird. – Von dieser Vermittlung,
insofern sie die Form des Schlusses hat, ist, wie gesagt, hier nicht die Rede. Wie aber jene Vermittlung
des Wesens mit der Existenz in Wahrheit beschaffen
ist, dies hat die bisherige Darstellung enthalten. Die
Natur des Beweisens selbst ist in der Lehre von der
Erkenntnis zu betrachten. Hier ist nur anzugeben, was
sich auf die Natur der Vermittlung überhaupt bezieht.
Die Beweise vom Dasein Gottes geben einen
Grund für dieses Dasein an. Er soll nicht ein objektiver Grund des Daseins Gottes sein; denn dieses ist an
und für sich selbst. So ist er bloß ein Grund für die
Erkenntnis. Damit gibt er sich zugleich für ein solches aus, das in dem Gegenstande, der zunächst als
begründet dadurch erscheint, verschwindet. Der
Grund nun, der von der Zufälligkeit der Welt hergenommen ist, enthält den Rückgang derselben in das
absolute Wesen; denn das Zufällige ist das an sich
selbst Grundlose und sich Aufhebende. Das absolute
Wesen geht somit in dieser Weise in der Tat aus dem
Grundlosen hervor; der Grund hebt sich selbst auf;
somit verschwindet auch der Schein des Verhältnisses, das Gott gegeben wurde, ein in einem Anderen
Begründetes zu sein. Diese Vermittlung ist hiermit
die wahrhafte. Allein jene beweisende Reflexion
kennt diese Natur ihrer Vermittlung nicht; sie nimmt
_


40551

_

873

sich einerseits für ein bloß Subjektives und entfernt
hiermit ihre Vermittlung von Gott selbst, andernteils
aber erkennt sie deswegen nicht die vermittelnde Bewegung, daß und wie sie im Wesen selbst ist. Ihr
wahrhaftes Verhältnis besteht darin, daß sie beides in
einem ist, die Vermittlung als solche, aber zugleich
allerdings eine subjektive, äußerliche, nämlich die
sich äußerliche Vermittlung, welche sich an ihr selbst
wieder aufhebt. In jener Darstellung aber erhält die
Existenz das schiefe Verhältnis, nur als Vermitteltes
oder Gesetztes zu erscheinen.
So kann auf der andern Seite die Existenz auch
nicht bloß als Unmittelbares betrachtet werden. In
der Bestimmung einer Unmittelbarkeit genommen, ist
das Auffassen der Existenz Gottes für etwas Unbeweisbares und das Wissen von ihr als ein nur unmittelbares Bewußtsein, als ein Glauben ausgedrückt
worden. Das Wissen soll zu diesem Resultate kommen, daß es nichts weiß, d.h. daß es seine vermittelnde Bewegung und die in ihr vorkommenden Bestimmungen selbst wieder aufgibt. Dies hat sich auch
im Vorhergehenden ergeben; allein es ist hinzuzusetzen, daß die Reflexion, indem sie mit dem Aufheben
ihrer selbst endigt, darum nicht das Nichts zum Resultat hat, so daß nun das positive Wissen vom
Wesen als unmittelbare Beziehung auf dasselbe, von
jenem Resultate getrennt und ein eigenes Hervorge_


40552

_

874

hen, ein nur von sich anfangender Akt wäre; sondern
dies Ende selbst, dies Zugrundegehen der Vermittlung, ist zugleich der Grund, aus dem das Unmittelbare hervorgeht. Die Sprache vereinigt, wie oben bemerkt, die Bedeutung dieses Untergangs und des
Grundes; man sagt, das Wesen Gottes sei der Abgrund für die endliche Vernunft. Er ist es in der Tat,
insofern sie darin ihre Endlichkeit aufgibt und ihre
vermittelnde Bewegung versenkt; aber dieser Abgrund, der negative Grund, ist zugleich der positive
des Hervorgehens des Seienden, des an sich selbst unmittelbaren Wesens; die Vermittlung ist wesentliches
Moment. Die Vermittlung durch den Grund hebt sich
auf, läßt aber nicht den Grund unten, so daß das aus
ihm Hervorgehende ein Gesetztes wäre, das sein
Wesen anderswo, nämlich im Grunde hätte, sondern
dieser Grund ist als Abgrund die verschwundene Vermittlung; und umgekehrt ist nur die verschwundene
Vermittlung zugleich der Grund und nur durch diese
Negation das sich selbst Gleiche und Unmittelbare.
So ist die Existenz hier nicht als ein Prädikat oder
als Bestimmung des Wesens zu nehmen, daß ein Satz
davon hieße: »Das Wesen existiert oder hat Existenz«, sondern das Wesen ist in die Existenz übergegangen; die Existenz ist seine absolute Entäußerung,
jenseits derer es nicht zurückgeblieben ist. Der Satz
also hieße: »Das Wesen ist die Existenz«; es ist nicht
_


40553

_

875

von seiner Existenz unterschieden. – Das Wesen ist in
die Existenz übergegangen, insofern das Wesen als
Grund sich von sich als dem Begründeten nicht mehr
unterscheidet oder jener Grund sich aufgehoben hat.
Aber diese Negation ist ebenso wesentlich seine Position oder schlechthin positive Kontinuität mit sich
selbst; die Existenz ist die Reflexion des Grundes in
sich; seine in seiner Negation zustande gekommene
Identität mit sich selbst, also die Vermittlung, die sich
mit sich identisch gesetzt hat und dadurch Unmittelbarkeit ist.
Weil nun die Existenz wesentlich die mit sich
identische Vermittlung ist, so hat sie die Bestimmungen der Vermittlung an ihr, aber so, daß sie zugleich
in sich reflektierte sind und das wesentliche und unmittelbare Bestehen haben. Als die durch Aufheben
sich setzende Unmittelbarkeit ist die Existenz negative Einheit und Insichsein; sie bestimmt sich daher unmittelbar als ein Existierendes und als Ding.

_


40554

_

876

A. Das Ding und seine Eigenschaften
Die Existenz als Existierendes ist gesetzt in der
Form der negativen Einheit, welche sie wesentlich ist.
Aber diese negative Einheit ist zunächst nur unmittelbare Bestimmung, somit das Eins des Etwas überhaupt. Das existierende Etwas ist aber unterschieden
von dem seienden Etwas. Jenes ist wesentlich eine
solche Unmittelbarkeit, die durch die Reflexion der
Vermittlung in sich selbst entstanden ist. So ist das
existierende Etwas ein Ding.
Das Ding wird von seiner Existenz unterschieden,
wie das Etwas von seinem Sein unterschieden werden
kann. Das Ding und das Existierende ist unmittelbar
eins und dasselbe. Aber weil die Existenz nicht die
erste Unmittelbarkeit des Seins ist, sondern das Moment der Vermittlung an ihr selbst hat, so ist ihre Bestimmung zum Dinge und die Unterscheidung beider
nicht ein Übergang, sondern eigentlich eine Analyse,
und die Existenz als solche enthält diese Unterscheidung selbst in dem Momente ihrer Vermittlung, – den
Unterschied von Ding-an-sich und von äußerlicher
Existenz.

_


40555

_

877

a. Ding-an-sich und Existenz
1. Das Ding-an-sich ist das Existierende als das
durch die aufgehobene Vermittlung vorhandene, wesentliche Unmittelbare. Darin ist dem Ding-an-sich
die Vermittlung ebenso wesentlich; aber dieser Unterschied in dieser ersten oder unmittelbaren Existenz
fällt in gleichgültige Bestimmungen auseinander. Die
eine Seite, nämlich die Vermittlung des Dinges, ist
seine nicht reflektierte Unmittelbarkeit, also sein
Sein überhaupt, das, weil es zugleich als Vermittlung
bestimmt ist, ein sich selbst anderes, in sich mannigfaltiges und äußerliches Dasein ist. Es ist aber nicht
nur Dasein, sondern in Beziehung auf die aufgehobene Vermittlung und wesentliche Unmittelbarkeit; es
ist daher das Dasein als Unwesentliches, als Gesetztsein. – (Wenn das Ding von seiner Existenz unterschieden wird, so ist es das Mögliche, das Ding der
Vorstellung oder das Gedankending, welches als solches nicht zugleich existieren soll. Die Bestimmung
der Möglichkeit und der Gegensatz des Dings gegen
seine Existenz ist jedoch später.) – Aber das Ding-ansich und sein vermitteltes Sein sind beide in der Existenz enthalten und beide selbst Existenzen; das
Ding-an-sich existiert und ist die wesentliche, das
vermittelte Sein aber die unwesentliche Existenz des
_


40556

_

878

Dinges.
Das Ding-an-sich, als das einfache Reflektiertsein
der Existenz in sich, ist nicht der Grund des unwesentlichen Daseins; es ist die unbewegte, unbestimmte
Einheit, weil es eben die Bestimmung hat, die aufgehobene Vermittlung zu sein, und daher nur die
Grundlage desselben. Darum fällt auch die Reflexion
als das sich durch Anderes vermittelnde Dasein außer
dem Dinge-an-sich. Dieses soll keine bestimmte
Mannigfaltigkeit an ihm selbst haben und erhält sie
deswegen erst an die äußerliche Reflexion gebracht,
aber bleibt gleichgültig dagegen. (Das Ding-an-sich
hat Farbe erst an das Auge gebracht, Geschmack an
die Nase usf.) Seine Verschiedenheit sind Rücksichten, welche ein Anderes nimmt, bestimmte Beziehungen, die sich dieses auf das Ding-an-sich gibt und die
nicht eigene Bestimmungen desselben sind.
2. Dies Andere ist nun die Reflexion, welche bestimmt als äußerlich erstens sich selbst äußerlich
und die bestimmte Mannigfaltigkeit ist. Alsdann ist
sie dem wesentlich Existierenden äußerlich und bezieht sich darauf als auf seine absolute Voraussetzung. Diese beiden Momente der äußerlichen Reflexion aber, ihre eigene Mannigfaltigkeit und ihre Beziehung auf das ihr andere Ding-an-sich, sind ein und
dasselbe. Denn diese Existenz ist nur äußerlich, insofern sie sich auf die wesentliche Identität als auf ein
_


40557

_

879

Anderes bezieht. Die Mannigfaltigkeit hat daher nicht
jenseits des Dinges-an-sich ein eigenes selbständiges
Bestehen, sondern ist erst als Schein gegen dieses, in
ihrer notwendigen Beziehung darauf, als der sich an
ihm brechende Reflex. Die Verschiedenheit ist also
vorhanden als die Beziehung eines Anderen auf das
Ding-an-sich; aber dieses Andere ist nichts für sich
Bestehendes, sondern ist erst als Beziehung auf das
Ding-an-sich; zugleich aber ist es nur als das Abstoßen von diesem; es ist so der haltlose Gegenstoß seiner in sich selbst.
Dem Ding-an-sich nun, da es die wesentliche Identität der Existenz ist, kommt daher diese wesenlose
Reflexion nicht zu, sondern sie fällt ihm äußerlich in
sich selbst zusammen. Sie geht zugrunde und wird
damit selbst zur wesentlichen Identität oder zum
Ding-an-sich. – Dies kann auch so betrachtet werden:
Die wesenlose Existenz hat am Ding-an-sich ihre Reflexion-in-sich; sie bezieht sich darauf zunächst als
auf ihr Anderes; aber als das Andere gegen das, was
an sich ist, ist sie nur das Aufheben ihrer selbst und
das Werden zum Ansichsein. Das Ding-an-sich ist
somit identisch mit der äußerlichen Existenz.
Dies stellt sich am Ding-an-sich so dar. Das Dingan-sich ist die sich auf sich beziehende, wesentliche
Existenz; es ist nur insofern die Identität mit sich, als
es die Negativität der Reflexion in sich selbst enthält;
_


40558

_

880

das, was als ihm äußerliche Existenz erschien, ist
daher Moment in ihm selbst. Es ist deswegen auch
sich von sich abstoßendes Ding-an-sich, das sich also
zu sich als zu einem Anderen verhält. Somit sind nun
mehrere Dinge-an-sich vorhanden, die in der Beziehung der äußerlichen Reflexion aufeinander stehen.
Diese unwesentliche Existenz ist ihr Verhältnis zueinander als zu anderen; aber sie ist ihnen ferner selbst
wesentlich, – oder diese unwesentliche Existenz,
indem sie in sich zusammenfällt, ist Ding-an-sich,
aber ein anderes als jenes erste; denn jenes erste ist
unmittelbare Wesentlichkeit, dieses aber das aus der
unwesentlichen Existenz hervorgehende. Allein dieses
andere Ding-an-sich ist nur ein anderes überhaupt,
denn als mit sich identisches Ding hat es weiter keine
Bestimmtheit gegen das erste; es ist die Reflexion der
unwesentlichen Existenz in sich wie das erste. Die
Bestimmtheit der verschiedenen Dinge-an-sich gegeneinander fällt daher in die äußerliche Reflexion.
3. Diese äußerliche Reflexion ist nunmehr ein Verhalten der Dinge-an-sich zueinander, ihre gegenseitige Vermittlung als anderer. Die Dinge-an-sich sind so
die Extreme eines Schlusses, dessen Mitte ihre äußerliche Existenz ausmacht, die Existenz, durch welche
sie andere füreinander und unterschiedene sind. Dieser ihr Unterschied fällt nur in ihre Beziehung; sie
schicken gleichsam nur von ihrer Oberfläche Bestim_


40559

_

881

mungen in die Beziehung, gegen welche sie als absolut in sich reflektierte gleichgültig bleiben. – Dieses
Verhältnis macht nun die Totalität der Existenz aus.
Das Ding-an-sich steht in Beziehung auf eine ihm äußerliche Reflexion, worin es mannigfaltige Bestimmungen hat; es ist dies das Abstoßen seiner von sich
selbst in ein anderes Ding-an-sich. Dies Abstoßen ist
der Gegenstoß seiner in sich selbst, indem jedes nur
ein Anderes ist als sich aus dem Anderen widerscheinend; es hat sein Gesetztsein nicht an ihm selbst, sondern an dem Anderen, ist bestimmt nur durch die Bestimmtheit des Anderen; dies Andere ist ebenso bestimmt nur durch die Bestimmtheit des ersten. Aber
die beiden Dinge-an-sich, da sie hiermit nicht die
Verschiedenheit an ihnen selbst haben, sondern jedes
nur an dem anderen, sind keine unterschiedenen; das
Ding-an-sich verhält sich, indem es sich auf das andere Extrem als ein anderes Ding-an-sich verhalten soll,
zu einem von ihm Ununterschiedenen, und die äußerliche Reflexion, welche die vermittelnde Beziehung
zwischen Extremen ausmachen sollte, ist ein Verhalten des Dings-an-sich nur zu sich selbst oder wesentlich seine Reflexion-in-sich; sie ist somit an sich seiende Bestimmtheit oder die Bestimmtheit des Dingsan-sich. Dieses hat dieselbe also nicht in einer ihm
äußerlichen Beziehung auf ein anderes Ding-an-sich
und des anderen auf es; die Bestimmtheit ist nicht nur
_


40560

_

882

eine Oberfläche desselben, sondern ist die wesentliche
Vermittlung seiner mit sich als mit einem Anderen. –
Die beiden Dinge-an-sich, welche die Extreme der
Beziehung ausmachen sollen, fallen in der Tat in eins
zusammen; es ist nur ein Ding-an-sich, das in der äußerlichen Reflexion sich zu sich selbst verhält, und es
ist dessen eigene Beziehung auf sich als auf ein Anderes, was dessen Bestimmtheit ausmacht.
Diese Bestimmtheit des Dings-an-sich ist die Eigenschaft des Dings.

_


40561

_

883

b. Die Eigenschaft
Die Qualität ist die unmittelbare Bestimmtheit des
Etwas, das Negative selbst, wodurch das Sein Etwas
ist. So ist die Eigenschaft des Dings die Negativität
der Reflexion, wodurch die Existenz überhaupt ein
Existierendes und, als einfache Identität mit sich,
Ding-an-sich ist. Die Negativität der Reflexion, die
aufgehobene Vermittlung, ist aber wesentlich selbst
Vermittlung und Beziehung, nicht auf ein Anderes
überhaupt, wie die Qualität als die nicht reflektierte
Bestimmtheit, sondern Beziehung auf sich als auf ein
Anderes oder Vermittlung, die unmittelbar ebensosehr Identität mit sich ist. Das abstrakte Ding-an-sich
ist selbst dies aus Anderem in sich zurückkehrende
Verhalten; es ist dadurch an sich selbst bestimmt;
aber seine Bestimmtheit ist Beschaffenheit, die als
solche selbst Bestimmung ist und als Verhalten zu
Anderem nicht in das Anderssein übergeht und der
Veränderung entnommen ist.
Ein Ding hat Eigenschaften; sie sind erstlich seine
bestimmten Beziehungen auf Anderes; die Eigenschaft ist nur vorhanden als eine Weise des Verhaltens zueinander; sie ist daher die äußerliche Reflexion
und die Seite des Gesetztseins des Dings. Aber zweitens ist das Ding in diesem Gesetztsein an sich; es er_


40562

_

884

hält sich in der Beziehung auf Anderes; es ist also allerdings nur eine Oberfläche, mit der die Existenz sich
dem Werden des Seins und der Veränderung preisgibt; die Eigenschaft verliert sich darin nicht. Ein
Ding hat die Eigenschaft, dies oder jenes im Anderen
zu bewirken und auf eine eigentümliche Weise sich in
seiner Beziehung zu äußern. Es beweist diese Eigenschaft nur unter der Bedingung einer entsprechenden
Beschaffenheit des anderen Dinges, aber sie ist ihm
zugleich eigentümlich und seine mit sich identische
Grundlage; – diese reflektierte Qualität heißt darum
Eigenschaft. Es geht darin in eine Äußerlichkeit über,
aber die Eigenschaft erhält sich darin. Das Ding wird
durch seine Eigenschaften Ursache, und die Ursache
ist dies, als Wirkung sich zu erhalten. Jedoch ist hier
das Ding nur erst das ruhige Ding von vielen Eigenschaften, noch nicht als wirkliche Ursache bestimmt;
es ist nur erst die ansichseiende, noch nicht selbst die
setzende Reflexion seiner Bestimmungen.
Das Ding-an-sich ist also, wie sich ergeben hat,
wesentlich nicht nur so Ding-an-sich, daß seine Eigenschaften Gesetztsein einer äußerlichen Reflexion
sind, sondern sie sind seine eigenen Bestimmungen,
durch die es sich auf bestimmte Weise verhält; es ist
nicht eine jenseits seiner äußerlichen Existenz befindliche bestimmungslose Grundlage, sondern ist in seinen Eigenschaften, als Grund vorhanden, d.h. die
_


40563

_

885

Identität mit sich in seinem Gesetztsein, – aber zugleich als bedingter Grund, d.h. sein Gesetztsein ist
ebensosehr sich äußerliche Reflexion; es ist nur insofern in sich reflektiert und an sich, insofern es äußerlich ist. – Durch die Existenz tritt das Ding-an-sich in
äußerliche Beziehungen, und die Existenz besteht in
dieser Äußerlichkeit; sie ist die Unmittelbarkeit des
Seins und das Ding dadurch der Veränderung unterworfen; aber sie ist auch die reflektierte Unmittelbarkeit des Grundes, das Ding somit an sich in seiner
Veränderung. – Diese Erwähnung der Grundbeziehung ist jedoch hier nicht so zu nehmen, daß das Ding
überhaupt als Grund seiner Eigenschaften bestimmt
sei; die Dingheit selbst ist als solche die Grundbestimmung, die Eigenschaft ist nicht von ihrem Grunde
unterschieden, noch macht sie bloß das Gesetztsein
aus, sondern ist der in seine Äußerlichkeit übergegangene und damit wahrhaft in sich reflektierte Grund;
die Eigenschaft selbst als solche ist der Grund, an
sich seiendes Gesetztsein, oder er macht die Form
ihrer Identität mit sich aus; ihre Bestimmtheit ist die
sich äußerliche Reflexion des Grundes; und das
Ganze [ist] der in seinem Abstoßen und Bestimmen,
in seiner äußerlichen Unmittelbarkeit sich auf sich beziehende Grund. – Das Ding-an-sich existiert also
wesentlich, und daß es existiert heißt umgekehrt: die
Existenz ist als äußerliche Unmittelbarkeit zugleich
_


40564

_

886

Ansichsein.
Anmerkung
Es ist schon oben (1. Bd., S. 129 f.) bei dem Momente des Daseins, dem Ansichsein, des Dings-ansich erwähnt und dabei bemerkt worden, daß das
Ding-an-sich als solches nichts anderes als die leere
Abstraktion von aller Bestimmtheit ist, von dem man
allerdings nichts wissen kann, eben darum, weil es
die Abstraktion von aller Bestimmung sein soll. –
Nachdem so das Ding-an-sich als das Unbestimmte
vorausgesetzt wird, so fällt alle Bestimmung außerhalb desselben, in eine ihm fremde Reflexion, gegen
welche es gleichgültig ist. Dem transzendentalen
Idealismus ist diese äußerliche Reflexion das Bewußtsein. Indem dieses philosophische System alle
Bestimmtheit der Dinge sowohl der Form als dem Inhalte nach in das Bewußtsein verlegt, so fällt es nach
diesem Standpunkt in mich, in das Subjekt, daß ich
die Baumblätter nicht als schwarz, sondern als grün,
die Sonne rund und nicht viereckig sehe, den Zucker
süß und nicht bitter schmecke; daß ich den ersten und
zweiten Schlag einer Uhr als sukzedierend und nicht
nebeneinander, noch den ersten als Ursache, auch
nicht als Wirkung des zweiten bestimme usf. – Dieser
_


40565

_

887

grellen Darstellung des subjektiven Idealismus widerspricht unmittelbar das Bewußtsein der Freiheit, nach
welchem Ich mich vielmehr als das Allgemeine und
Unbestimmte weiß, jene mannigfaltigen und notwendigen Bestimmungen von mir abtrenne und sie als ein
für mich Äußerliches, nur den Dingen Zukommendes
erkenne. – Ich ist in diesem Bewußtsein seiner Freiheit sich diejenige wahrhafte, in sich reflektierte Identität, welche das Ding-an-sich sein sollte. – Anderwärts habe ich gezeigt, daß jener transzendentale
Idealismus über die Beschränktheit des Ich durch das
Objekt, überhaupt über die endliche Welt nicht hinauskommt, sondern allein die Form der Schranke, die
ihm ein Absolutes bleibt, ändert, indem er sie nämlich
nur aus der objektiven Gestalt in die subjektive übersetzt und dasjenige zu Bestimmtheiten des Ich und
einem in diesem als einem Dinge vorgehenden wilden
Wechsel derselben macht, was das gewöhnliche Bewußtsein als eine ihm nur äußerlichen Dingen angehörige Mannigfaltigkeit und Veränderung weiß. – In
der gegenwärtigen Betrachtung steht nur das Ding-ansich und die ihm zunächst äußerliche Reflexion gegenüber; diese hat sich noch nicht als Bewußtsein bestimmt, wie auch das Ding-an-sich nicht als Ich. Aus
der Natur des Dinges-an-sich und der äußerlichen Reflexion hat sich ergeben, daß dieses Äußerliche selbst
sich zum Ding-an-sich bestimmt oder umgekehrt zur
_


40566

_

888

eigenen Bestimmung jenes ersten Dinges-an-sich
wird. Das Wesentliche der Unzulänglichkeit des
Standpunkts, auf dem jene Philosophie stehenbleibt,
besteht nun darin, daß sie an dem abstrakten Dingan-sich als einer letzten Bestimmung festhält und die
Reflexion oder die Bestimmtheit und Mannigfaltigkeit
der Eigenschaften dem Ding-an-sich gegenüberstellt,
indem in der Tat das Ding-an-sich wesentlich jene äußerliche Reflexion an ihm selbst hat und sich zu
einem mit eigenen Bestimmungen, mit Eigenschaften
begabten bestimmt, wodurch sich die Abstraktion des
Dinges, reines Ding-an-sich zu sein, als eine unwahre
Bestimmung erweist.

_


40567

_

889

c. Die Wechselwirkung der Dinge
Das Ding-an-sich existiert wesentlich; die äußerliche Unmittelbarkeit und die Bestimmtheit gehört zu
seinem Ansichsein oder zu seiner Reflexion-in-sich.
Das Ding-an-sich ist dadurch ein Ding, das Eigenschaften hat, und es sind dadurch mehrere Dinge, die
nicht durch eine ihnen fremde Rücksicht, sondern sich
durch sich selbst voneinander unterscheiden. Diese
mehreren verschiedenen Dinge stehen in wesentlicher
Wechselwirkung durch ihre Eigenschaften; die Eigenschaft ist diese Wechselbeziehung selbst, und das
Ding ist nichts außer derselben; die gegenseitige Bestimmung, die Mitte der Dinge-an-sich, die als Extreme gleichgültig gegen diese ihre Beziehung bleiben
sollten, ist selbst die mit sich identische Reflexion
und das Ding-an-sich, das jene Extreme sein sollten.
Die Dingheit ist damit zur Form der unbestimmten
Identität mit sich herabgesetzt, die ihre Wesentlichkeit nur in ihrer Eigenschaft hat. Wenn daher von
einem Dinge oder von Dingen überhaupt ohne die bestimmte Eigenschaft die Rede ist, so ist ihr Unterschied ein bloß gleichgültiger, quantitativer. Dasselbe, was als ein Ding betrachtet wird, kann ebensosehr
zu mehreren Dingen gemacht oder als mehrere Dinge
betrachtet werden; es ist eine äußerliche Trennung
_


40568

_

890

oder Vereinigung. – Ein Buch ist ein Ding, und jedes
seiner Blätter ist auch ein Ding und ebenso jedes
Stückchen seiner Blätter und so fort ins Unendliche.
Die Bestimmtheit, wodurch ein Ding nur dieses Ding
ist, liegt allein in seinen Eigenschaften. Es unterscheidet sich durch sie von anderen Dingen, weil die Eigenschaft die negative Reflexion und das Unterscheiden ist; das Ding hat daher nur in seiner Eigenschaft
den Unterschied seiner von anderen an ihm selbst. Sie
ist der in sich reflektierte Unterschied, wodurch das
Ding in seinem Gesetztsein, d.h. in seiner Beziehung
auf Anderes zugleich gleichgültig gegen das Andere
und gegen seine Beziehung ist. Dem Dinge ohne seine
Eigenschaften bleibt deswegen nichts als das abstrakte Ansichsein, ein unwesentlicher Umfang und äußerliches Zusammenfassen. Das wahrhafte Ansichsein ist
das Ansichsein in seinem Gesetztsein; dieses ist die
Eigenschaft. Damit ist die Dingheit in die Eigenschaft übergegangen.
Das Ding sollte sich als an-sich-seiendes Extrem
gegen die Eigenschaft verhalten und diese die Mitte
zwischen den in Beziehung stehenden Dingen ausmachen. Allein diese Beziehung ist das, worin die Dinge
sich als die sich von sich selbst abstoßende Reflexion begegnen, worin sie unterschieden und bezogen
sind. Dieser ihr Unterschied und ihre Beziehung ist
eine Reflexion und eine Kontinuität derselben. Die
_


40569

_

891

Dinge selbst fallen hiermit nur in diese Kontinuität,
welche die Eigenschaft ist, und verschwinden als bestehende Extreme, die außer dieser Eigenschaft eine
Existenz hätten.
Die Eigenschaft, welche die Beziehung der selbständigen Extreme ausmachen sollte, ist daher das
Selbständige selbst. Die Dinge dagegen sind das Unwesentliche. Sie sind ein Wesentliches nur als die als
sich unterscheidend sich auf sich beziehende Reflexion; aber dies ist die Eigenschaft. Diese ist also nicht
das im Dinge Aufgehobene oder sein bloßes Moment,
sondern das Ding ist in Wahrheit nur jener unwesentliche Umfang, der zwar negative Einheit ist, aber nur
wie das Eins des Etwas, nämlich ein unmittelbares
Eins. Wenn vorhin das Ding als unwesentlicher Umfang insofern bestimmt wurde, als es durch eine äußerliche Abstraktion, welche die Eigenschaft von
demselben wegläßt, dazu gemacht werde, so ist nunmehr diese Abstraktion durch das Übergehen des
Dings-an-sich in die Eigenschaft selbst geschehen,
aber mit umgekehrtem Werte, so daß, wenn jenem
Abstrahieren das abstrakte Ding ohne seine Eigenschaft noch als das Wesentliche, die Eigenschaft aber
als eine äußerliche Bestimmung vorschwebt, hier das
Ding als solches sich durch sich selbst zu einer
gleichgültigen äußerlichen Form der Eigenschaft bestimmt. – Diese ist somit nunmehr befreit von der un_


40570

_

892

bestimmten und kraftlosen Verbindung, die das Eins
des Dinges ist; sie ist das, was das Bestehen desselben ausmacht, eine selbständige Materie. – Indem sie
einfache Kontinuität mit sich ist, hat sie die Form zunächst nur als Verschiedenheit an ihr; es gibt daher
mannigfaltige dergleichen selbständige Materien, und
das Ding besteht aus ihnen.

_


40571

_

893

B. Das Bestehen des Dings aus Materien
Der Übergang der Eigenschaft in eine Materie
oder in einen selbständigen Stoff ist der bekannte
Übergang, den an der sinnlichen Materie die Chemie
macht, indem sie die Eigenschaften der Farbe, des
Geruchs, des Geschmacks usf. als Lichtstoff, Färbestoff, Riechstoff, sauren, bittern usf. Stoff darzustellen
sucht oder andere wie den Wärmestoff, die elektrische, magnetische Materie geradezu nur annimmt und
damit die Eigenschaften in ihrer Wahrhaftigkeit zu
handhaben überzeugt ist. – Ebenso geläufig ist der
Ausdruck, daß die Dinge aus verschiedenen Materien
oder Stoffen bestehen. Man hütet sich, diese Materien oder Stoffe Dinge zu nennen, ob man wohl auch
einräumen wird, daß z.B. ein Pigment ein Ding ist;
ich weiß aber nicht, ob z.B. auch der Lichtstoff, der
Wärmestoff oder die elektrische Materie usf. Dinge
genannt werden. Man unterscheidet die Dinge und
ihre Bestandteile, ohne genau anzugeben, ob diese
und inwieweit sie auch Dinge oder etwa nur Halbdinge seien; aber Existierende überhaupt sind sie wenigstens.
Die Notwendigkeit, von den Eigenschaften zu Materien überzugehen, oder daß die Eigenschaften in
Wahrheit Materien sind, hat sich daraus ergeben, daß
_


40572

_

894

sie das Wesentliche und damit das wahrhaft Selbständige der Dinge sind. – Zugleich aber macht die Reflexion der Eigenschaft in sich nur die eine Seite der
ganzen Reflexion aus, nämlich das Aufheben des Unterschieds und die Kontinuität der Eigenschaft, die
eine Existenz für Anderes sein sollte, mit sich selbst.
Die Dingheit als die negative Reflexion-in-sich und
das sich von Anderem abstoßende Unterscheiden ist
dadurch zu einem unwesentlichen Momente herabgesetzt; zugleich aber hat es sich damit weiter bestimmt.
Dies negative Moment hat sich erstens erhalten; denn
die Eigenschaft ist nur insofern mit sich kontinuierlich
und selbständige Materie geworden, als sich der Unterschied der Dinge aufgehoben hat; die Kontinuität
der Eigenschaft in das Anderssein enthält also selbst
das Moment des Negativen, und ihre Selbständigkeit
ist zugleich als diese negative Einheit das wiederhergestellte Etwas der Dingheit, – die negative Selbständigkeit gegen die positive des Stoffes. Zweitens ist
hierdurch das Ding aus seiner Unbestimmtheit zur
vollkommenen Bestimmtheit gediehen. Als Ding-ansich ist es die abstrakte Identität, die einfach negative Existenz oder sie bestimmt als das Unbestimmte;
alsdann ist es bestimmt durch seine Eigenschaften,
durch welche es sich von anderen unterscheiden soll;
aber indem es durch die Eigenschaft vielmehr kontinuierlich mit anderen ist, so hebt sich dieser unvoll_


40573

_

895

kommene Unterschied auf; das Ding ist dadurch in
sich zurückgegangen und nun bestimmt als bestimmt;
es ist an sich bestimmt oder dieses Ding.
Aber drittens ist diese Rückkehr in sich zwar die
sich auf sich beziehende Bestimmung, aber sie ist zugleich unwesentlich; das mit sich kontinuierliche Bestehen macht die selbständige Materie aus, in welcher
der Unterschied der Dinge, ihre an und für sich seiende Bestimmtheit aufgehoben und ein Äußerliches ist.
Das Ding als dieses ist also zwar vollkommene Bestimmtheit, aber es ist dies die Bestimmtheit im Elemente der Unwesentlichkeit.
Dies von Seite der Bewegung der Eigenschaft aus
betrachtet, ergibt sich so. Die Eigenschaft ist nicht
nur äußerliche Bestimmung, sondern an sich seiende
Existenz. Diese Einheit der Äußerlichkeit und Wesentlichkeit stößt sich, weil sie die Reflexion-in-sich
und die Reflexion-in-Anderes enthält, von sich selbst
ab und ist einerseits die Bestimmung als einfaches,
sich identisch auf sich beziehendes Selbständiges, in
welchem die negative Einheit, das Eins des Dinges
ein Aufgehobenes ist, andererseits diese Bestimmung
gegen Anderes, aber ebenfalls als in sich reflektiertes,
an sich bestimmtes Eins, – die Materien also und dieses Ding. Dies sind die zwei Momente der mit sich
identischen Äußerlichkeit oder der in sich reflektierten
Eigenschaft. – Die Eigenschaft war das, wodurch sich
_


40574

_

896

die Dinge unterscheiden sollten; indem sie sich von
dieser ihrer negativen Seite, einem Anderen zu inhärieren, befreit hat, so ist damit auch das Ding von seinem Bestimmtsein durch andere Dinge befreit worden
und aus der Beziehung auf Anderes in sich zurückgegangen; aber es ist zugleich nur das sich Anderes gewordene Ding-an-sich, weil die mannigfaltigen Eigenschaften ihrerseits selbständig, hierin also ihre negative Beziehung in dem Eins des Dinges nur eine
aufgehobene geworden ist; es ist darum die mit sich
identische Negation nur gegen die positive Kontinuität des Stoffes.
Das Diese macht also so die vollkommene Bestimmtheit des Dinges aus, daß sie zugleich eine äußerliche ist. Das Ding besteht aus selbständigen Materien, die gegen ihre Beziehung im Dinge gleichgültig sind. Diese Beziehung ist daher nur eine unwesentliche Verknüpfung derselben, und der Unterschied
eines Dinges von anderen beruht darauf, ob mehrere
der besonderen Materien und in welcher Menge sie
sich in ihm befinden. Sie gehen über dieses Ding hinaus, kontinuieren sich in andere, und diesem Dinge
anzugehören, ist keine Schranke derselben. Ebensowenig sind sie ferner eine Beschränkung füreinander,
weil ihre negative Beziehung nur das kraftlose Diese
ist. Sie heben sich daher, indem sie in ihm verbunden
werden, nicht auf; sie sind als Selbständige undurch_


40575

_

897

dringlich füreinander, beziehen sich in ihrer Bestimmtheit nur auf sich und sind eine gegeneinander
gleichgültige Mannigfaltigkeit des Bestehens; sie sind
nur einer quantitativen Grenze fähig. – Das Ding als
dieses ist diese ihre bloß quantitative Beziehung, eine
bloße Sammlung, das Auch derselben. Es besteht aus
irgendeinem Quantum von einem Stoffe, auch aus
dem eines anderen, auch anderen; diesen Zusammenhang, keinen Zusammenhang zu haben, macht allein
das Ding aus.

_


40576

_

898

C. Die Auflösung des Dings
Dieses Ding, wie es sich bestimmt hat als der bloß
quantitative Zusammenhang der freien Stoffe, ist das
schlechthin veränderliche. Seine Veränderung besteht
darin, daß eine oder mehrere Materien aus der Sammlung ausgeschieden oder zu diesem Auch hinzugefügt
werden oder daß ihr Mengenverhältnis zueinander
verändert wird. Das Entstehen und Vergehen dieses
Dings ist die äußerliche Auflösung solcher äußerlichen Verbindung oder die Verbindung solcher, denen
es gleichgültig ist, verbunden zu sein oder nicht. Die
Stoffe zirkulieren aus diesem Dinge unaufgehalten
hinaus oder herein; es selbst ist die absolute Porosität
ohne eigenes Maß oder Form.
So ist das Ding in seiner absoluten Bestimmtheit,
wodurch es dieses ist, das schlechthin auflösbare.
Diese Auflösung ist ein äußerliches Bestimmtwerden,
so wie auch das Sein desselben; aber seine Auflösung
und die Äußerlichkeit seines Seins ist das Wesentliche dieses Seins; es ist nur das Auch; es besteht nur in
dieser Äußerlichkeit. Aber es besteht auch aus seinen
Materien, und nicht nur das abstrakte Dieses als solches, sondern das ganze diese Ding ist die Auflösung
seiner selbst. Das Ding ist nämlich bestimmt als eine
äußerliche Sammlung selbständiger Materien; diese
_


40577

_

899

Materien sind nicht Dinge, sie haben nicht die negative Selbständigkeit, sondern sind die Eigenschaften als
das Selbständige, nämlich das Bestimmtsein, das als
solches in sich reflektiert ist. Die Materien sind daher
zwar einfach und beziehen sich nur auf sich selbst,
aber ihr Inhalt ist eine Bestimmtheit; die Reflexionin-sich ist nur die Form dieses Inhalts, der nicht als
solcher in sich reflektiert ist, sondern nach seiner Bestimmtheit sich auf Anderes bezieht. Das Ding ist
daher nicht nur das Auch derselben – die Beziehung
derselben als gegeneinander gleichgültiger –, sondern
ebensosehr ihre negative Beziehung; um ihrer Bestimmtheit [willen] sind die Materien selbst diese ihre
negative Reflexion, welche die Punktualität des Dinges ist. Die eine Materie ist nicht, was die andere ist,
nach der Bestimmtheit ihres Inhalts gegeneinander;
und die eine ist nicht, insofern die andere ist, nach
ihrer Selbständigkeit.
Das Ding ist daher so die Beziehung der Materien,
aus denen es besteht, aufeinander, daß in ihm die eine
und die andere auch bestehen, aber daß darin zugleich die eine nicht besteht, insofern die andere besteht. Insofern also die eine Materie in dem Dinge ist,
so ist die andere dadurch aufgehoben; aber das Ding
ist zugleich das Auch oder das Bestehen der anderen.
In dem Bestehen der einen Materie besteht daher die
andere nicht, und ebensosehr besteht sie auch in der
_


40578

_

900

ersteren, und so gegenseitig alle diese verschiedenen
Materien. Indem also in derselben Rücksicht, als die
eine besteht, auch die anderen bestehen, welches eine
Bestehen derselben die Punktualität oder negative
Einheit des Dings ist, so durchdringen sie sich
schlechthin; und indem das Ding zugleich nur das
Auch derselben und die Materien in ihre Bestimmtheit
reflektiert sind, so sind sie gleichgültig gegeneinander
und berühren sich in ihrer Durchdringung nicht. Die
Materien sind daher wesentlich porös, so daß die eine
besteht in den Poren oder in dem Nichtbestehen der
anderen; aber diese anderen sind selbst porös; in ihren
Poren oder ihrem Nichtbestehen besteht auch die erste
und alle die übrigen; ihr Bestehen ist zugleich ihr
Aufgehobensein und das Bestehen von anderen, und
dies Bestehen der anderen ist ebensosehr dieser ihr
Aufgehobensein und das Bestehen der ersteren und
auf gleiche Weise aller anderen. Das Ding ist daher
die sich widersprechende Vermittlung des selbständigen Bestehens mit sich durch sein Gegenteil, nämlich
durch seine Negation, oder einer selbständigen Materie durch das Bestehen und Nichtbestehen einer anderen. – Die Existenz hat in diesem Dinge ihre Vollständigkeit erreicht, nämlich in einem an sich seiendes Sein oder selbständiges Bestehen und unwesentliche Existenz zu sein; die Wahrheit der Existenz ist
daher, ihr Ansichsein in der Unwesentlichkeit oder ihr
_


40579

_

901

Bestehen in einem Anderen, und zwar dem absolut
Anderen, oder zu ihrer Grundlage ihre Nichtigkeit zu
haben. Sie ist daher Erscheinung.
Anmerkung
Es ist eine der geläufigsten Bestimmungen des
Vorstellens, daß ein Ding aus vielen selbständigen
Materien bestehe. Einerseits wird das Ding betrachtet, daß es Eigenschaften habe, deren Bestehen das
Ding ist. Andererseits aber werden diese verschiedenen Bestimmungen als Materien genommen, deren
Bestehen nicht das Ding ist, sondern umgekehrt besteht das Ding aus ihnen; es selbst ist nur ihre äußerliche Verbindung und quantitative Grenze. Beides,
die Eigenschaften und die Materien, sind dieselben
Inhaltsbestimmungen, nur daß sie dort Momente, in
ihre negative Einheit als in eine von ihnen selbst unterschiedene Grundlage, die Dingheit, reflektierte
sind, hier selbständige Verschiedene, deren jedes in
seine eigene Einheit mit sich reflektiert ist. Diese Materien nun bestimmen sich ferner als selbständiges
Bestehen; aber sie sind auch zusammen in einem
Dinge. Dieses Ding hat die zwei Bestimmungen, erstlich dieses zu sein und zweitens das Auch zu sein.
Das Auch ist dasjenige, was in der äußeren Anschau_


40580

_

902

ung als Raumausdehnung vorkommt; Dieses aber,
die negative Einheit, ist die Punktualität des Dinges.
Die Materien sind zusammen in der Punktualität, und
ihr Auch oder die Ausdehnung ist allenthalben diese
Punktualität; denn das Auch als Dingheit ist wesentlich auch als negative Einheit bestimmt. Wo daher die
eine dieser Materien ist, in einem und demselben
Punkte ist die andere; das Ding hat nicht an einem anderen Orte seine Farbe, an einem anderen seinen
Riechstoff, an einem dritten seinen Wärmestoff usf.,
sondern in dem Punkte, in dem es warm ist, ist es
auch farbig, sauer, elektrisch usw. Weil nun diese
Stoffe nicht außereinander, sondern in einem Diesen
sind, werden sie als porös angenommen, so daß die
eine [Materie] in den Zwischenräumen der anderen
existiert. Diejenigen, die sich in den Zwischenräumen
der anderen befindet, ist aber auch selbst porös; in
ihren Poren existiert daher umgekehrt die andere; aber
nicht nur diese, sondern auch die dritte, zehnte usf.
Alle sind porös, und in den Zwischenräumen einer
jeden befinden sich alle anderen, wie sie sich mit den
übrigen in diesen Poren einer jeden befindet. Sie sind
daher eine Menge, die sich so gegenseitig durchdringt, daß die durchdringenden von den anderen
ebenso durchdrungen werden, daß somit jede ihr eigenes Durchdrungensein wieder durchdringt. Jede ist als
ihre Negation gesetzt, und diese Negation ist das Be_


40581

_

903

stehen einer anderen; aber dies Bestehen ist ebensosehr die Negation dieser anderen und das Bestehen
der ersten.
Die Ausrede, durch welche das Vorstellen den Widerspruch des selbständigen Bestehens der mehreren
Materien in einem oder die Gleichgültigkeit derselben
gegeneinander in ihrer Durchdringung abhält, pflegt
bekanntlich die Kleinheit der Teile und der Poren zu
sein. Wo der Unterschied-an-sich, der Widerspruch
und die Negation der Negation eintritt, überhaupt wo
begriffen werden soll, läßt das Vorstellen sich in den
äußerlichen, den quantitativen Unterschied herunterfallen; in Ansehung des Entstehens und Vergehens
nimmt es seine Zuflucht zur Allmählichkeit und in
Ansehung des Seins zur Kleinheit, worin das Verschwindende zum Unbemerkbaren, der Widerspruch
zu einer Verwirrung herabgesetzt und das wahre Verhältnis in ein unbestimmtes Vorstellen hinübergespielt wird, dessen Trübheit das sich Aufhebende rettet.
Näher aber diese Trübheit beleuchtet, so zeigt sie
sich als der Widerspruch, teils als der subjektive des
Vorstellens, teils als der objektive des Gegenstands;
das Vorstellen selbst enthält vollständig die Elemente
desselben. Was es nämlich erstlich selbst tut, ist der
Widerspruch, sich an die Wahrnehmung halten und
Dinge des Daseins vor sich haben zu wollen, und an_


40582

_

904

dererseits dem Nichtwahrnehmbaren, durch die Reflexion Bestimmten, sinnliches Dasein zuzuschreiben; – die kleinen Teile und Poren sollen zugleich ein
sinnliches Dasein sein, und es wird von ihrem Gesetztsein als von derselben Weise der Realität gesprochen, welche der Farbe, Wärme usf. zukommt. Wenn
ferner das Vorstellen diesen gegenständlichen Nebel,
die Poren und die kleinen Teilchen, näher betrachtete,
so erkennte es darin nicht nur eine Materie und auch
deren Negation, so daß hier die Materie und daneben
ihre Negation, der Poros, und neben diesem wieder
Materie sich befände, sondern daß es in diesem Dinge
1. die selbständige Materie, 2. ihre Negation oder
Porosität und die andere selbständige Materie in
einem und demselben Punkte hat, daß diese Porosität
und das selbständige Bestehen der Materien ineinander als in einem eine gegenseitige Negation und
Durchdringen des Durchdringens ist. – Die neueren
Darstellungen der Physik über die Verbreitung des
Wasserdampfes in der atmosphärischen Luft und der
Gasarten durcheinander heben eine Seite des Begriffs,
der sich hier über die Natur des Dinges ergeben hat,
bestimmter heraus. Sie zeigen nämlich, daß z.B. ein
gewisses Volumen ebensoviel Wasserdampf aufnimmt, es sei leer von atmosphärischer Luft oder
damit erfüllt; auch daß die Gasarten so sich ineinander verbreiten, daß jede für die andere so gut als ein
_


40583

_

905

Vakuum ist, wenigstens daß sie in keiner chemischen
Verbindung miteinander sind, jedes ununterbrochen
durch das andere mit sich kontinuierlich bleibt und
sich in seiner Durchdringung mit den anderen
gleichgültig gegen sie erhält. – Aber das weitere Moment im Begriffe des Dinges ist, daß im Diesen die
eine Materie sich befindet, wo die andere, und das
Durchdringende in demselben Punkte auch durchdrungen ist oder das Selbständige unmittelbar die
Selbständigkeit eines Anderen ist. Dies ist widersprechend; aber das Ding ist nichts anderes als dieser Widerspruch selbst; darum ist es Erscheinung.
Eine ähnliche Bewandtnis, als es mit diesen Materien hat, hat es im Geistigen mit der Vorstellung der
Seelenkräfte oder Seelenvermögen. Der Geist ist in
viel tieferem Sinne Dieses, die negative Einheit, in
welcher sich seine Bestimmungen durchdringen. Aber
als Seele vorgestellt, pflegt er häufig als ein Ding genommen zu werden. Wie man den Menschen überhaupt aus Seele und Leib bestehen läßt, deren jedes
als ein Selbständiges für sich gilt, so läßt man die
Seele aus sogenannten Seelenkräften bestehen, deren
jede eine für sich bestehende Selbständigkeit hat oder
eine unmittelbare, für sich nach ihrer Bestimmtheit
wirkende Tätigkeit ist. Man stellt sich so vor, daß hier
der Verstand, hier die Einbildungskraft für sich wirke,
daß man den Verstand, das Gedächtnis usf. jede für
_


40584

_

906

sich kultiviere und einstweilen die anderen Kräfte in
Untätigkeit linker Hand liegen lasse, bis die Reihe
vielleicht, vielleicht auch nicht, an sie komme. Indem
sie in das materiell-einfache Seelending verlegt werden, welches als einfach immateriell sei, so werden
die Vermögen zwar nicht als besondere Materien vorgestellt; aber als Kräfte werden sie gleich indifferent
gegeneinander angenommen als jene Materien. Aber
der Geist ist nicht jener Widerspruch, welcher das
Ding ist, das sich auflöst und in Erscheinung übergeht; sondern er ist schon an ihm selbst der in seine
absolute Einheit, nämlich den Begriff zurückgegangene Widerspruch, worin die Unterschiede nicht mehr
als selbständige, sondern nur als besondere Momente
im Subjekte, der einfachen Individualität, zu denken
sind.

_


40585

_

907

Zweites Kapitel
Die Erscheinung
Die Existenz ist die Unmittelbarkeit des Seins, zu
der sich das Wesen wiederhergestellt hat. Diese Unmittelbarkeit ist an sich die Reflexion des Wesens in
sich. Das Wesen ist als Existenz aus seinem Grunde
heraufgetreten, der selbst in sie übergegangen ist. Die
Existenz ist diese reflektierte Unmittelbarkeit, insofern sie an ihr selbst die absolute Negativität ist. Sie
ist nunmehr auch als dies gesetzt, indem sie sich als
Erscheinung bestimmt hat.
Die Erscheinung ist daher zunächst das Wesen in
seiner Existenz; das Wesen ist unmittelbar an ihr vorhanden. Daß sie nicht als unmittelbare, sondern die
reflektierte Existenz ist, dies macht das Moment des
Wesens an ihr aus; oder die Existenz als wesentliche
Existenz ist Erscheinung.
Es ist etwas nur Erscheinung, – in dem Sinne, daß
die Existenz als solche nur ein Gesetztes, nicht an und
für sich Seiendes ist. Dies macht ihre Wesentlichkeit
aus, an ihr selbst die Negativität der Reflexion, die
Natur des Wesens zu haben. Es ist dies nicht eine
fremde, äußerliche Reflexion, welcher das Wesen zugehörte und die durch Vergleichung desselben mit der
_


40586

_

908

Existenz diese für Erscheinung erklärte. Sondern, wie
sich ergeben hat, ist diese Wesentlichkeit der Existenz, Erscheinung zu sein, die eigene Wahrheit der
Existenz. Die Reflexion, wodurch sie dies ist, gehört
ihr selbst an.
Wenn aber gesagt wird, Etwas sei nur Erscheinung
in dem Sinne, als ob dagegen die unmittelbare Existenz die Wahrheit wäre, so ist vielmehr die Erscheinung die höhere Wahrheit; denn sie ist die Existenz,
wie sie als wesentliche, dahingegen die [unmittelbare]
Existenz die noch wesenlose Erscheinung ist, weil sie
nur das eine Moment der Erscheinung, nämlich die
Existenz als unmittelbare, noch nicht ihre negative
Reflexion an ihr hat. Wenn die Erscheinung wesenlos
genannt wird, so wird an das Moment ihrer Negativität so gedacht, als ob das Unmittelbare dagegen das
Positive und Wahrhafte wäre; aber vielmehr enthält
dies Unmittelbare die wesentliche Wahrheit noch
nicht an ihm. Die Existenz hört vielmehr auf, wesenlos zu sein, darin, daß sie in Erscheinung übergeht.
Das Wesen scheint zunächst in ihm selbst, in seiner einfachen Identität; so ist es die abstrakte Reflexion, die reine Bewegung von nichts durch nichts zu
sich selbst zurück. Das Wesen erscheint, so ist es
nunmehr realer Schein, indem die Momente des
Scheins Existenz haben. Die Erscheinung ist, wie sich
ergeben hat, das Ding als die negative Vermittlung
_


40587

_

909

seiner mit sich selbst; die Unterschiede, welche es
enthält, sind selbständige Materien, die der Widerspruch sind, ein unmittelbares Bestehen zu sein und
zugleich nur in fremder Selbständigkeit, also in der
Negation der eigenen ihr Bestehen zu haben, und wieder eben darum auch nur in der Negation jener fremden oder in der Negation ihrer eigenen Negation. Der
Schein ist dieselbe Vermittlung, aber seine haltlosen
Momente haben in der Erscheinung die Gestalt unmittelbarer Selbständigkeit. Dagegen ist die unmittelbare
Selbständigkeit, die der Existenz zukommt, ihrerseits
zum Momente herabgesetzt. Die Erscheinung ist
daher Einheit des Scheins und der Existenz.
Die Erscheinung bestimmt sich nun näher. Sie ist
die wesentliche Existenz; die Wesentlichkeit derselben unterscheidet sich von ihr als unwesentlicher, und
diese beiden Seiten treten in Beziehung miteinander. – Sie ist daher zuerst einfache Identität mit sich,
die zugleich verschiedene Inhaltsbestimmungen enthält, welche sowohl selbst als deren Beziehung das
im Wechsel der Erscheinung sich Gleichbleibende
ist, – das Gesetz der Erscheinung.
Zweitens aber geht das in seiner Verschiedenheit
einfache Gesetz in den Gegensatz über; das Wesentliche der Erscheinung wird ihr selbst entgegengesetzt,
und der erscheinenden Welt tritt die an sich seiende
Welt gegenüber.
_


40588

_

910

Drittens geht dieser Gegensatz in seinen Grund zurück; das Ansichseiende ist in der Erscheinung, und
umgekehrt ist das Erscheinende bestimmt als in sein
Ansichsein aufgenommen; die Erscheinung wird Verhältnis.

_


40589

_

911

A. Das Gesetz der Erscheinung
1. Die Erscheinung ist das Existierende, vermittelt
durch seine Negation, welche sein Bestehen ausmacht. Diese seine Negation ist zwar ein anderes
Selbständiges; aber dies ist ebenso wesentlich ein aufgehobenes. Das Existierende ist daher die Rückkehr
seiner in sich selbst durch seine Negation und durch
die Negation dieser seiner Negation; es hat also wesentliche Selbständigkeit; so wie es gleich unmittelbar schlechthin Gesetztsein ist, das einen Grund und
ein Anderes zu seinem Bestehen hat. – Fürs erste ist
also die Erscheinung die Existenz zugleich mit ihrer
Wesentlichkeit, das Gesetztsein mit seinem Grunde;
aber dieser Grund ist die Negation, und das andere
Selbständige, der Grund des ersten, ist gleichfalls nur
ein Gesetztsein. Oder das Existierende ist als Erscheinendes in ein Anderes reflektiert und hat es zu seinem
Grunde, welches selbst nur dies ist, in ein Anderes reflektiert zu sein. Die wesentliche Selbständigkeit, die
ihm zukommt, weil es Rückkehr in sich selbst ist, ist
um der Negativität der Momente willen die Rückkehr
des Nichts durch Nichts zu sich selbst zurück; die
Selbständigkeit des Existierenden ist daher nur der
wesentliche Schein. Der Zusammenhang des sich gegenseitig begründenden Existierenden besteht darum
_


40590

_

912

in dieser gegenseitigen Negation, daß das Bestehen
des einen nicht das Bestehen des anderen, sondern
dessen Gesetztsein ist, welche Beziehung des Gesetztseins allein ihr Bestehen ausmacht. Der Grund ist vorhanden; wie er in seiner Wahrheit ist, nämlich ein Erstes zu sein, das nur ein Vorausgesetztes ist.
Dies macht nun die negative Seite der Erscheinung
aus. Aber in dieser negativen Vermittlung ist unmittelbar die positive Identität des Existierenden mit sich
enthalten. Denn es ist nicht Gesetztsein gegen einen
wesentlichen Grund oder ist nicht der Schein an
einem Selbständigen; sondern ist Gesetztsein, das
sich auf ein Gesetztsein bezieht, oder ist ein Schein
nur in einem Scheine. Es bezieht sich in dieser seiner
Negation oder in seinem Anderen, das selbst ein Aufgehobenes ist, auf sich selbst; ist also mit sich identische oder positive Wesentlichkeit. – Dieses Identische
ist nicht die Unmittelbarkeit, die der Existenz als solcher zukommt und nur das Unwesentliche ist, sein
Bestehen in einem Anderen zu haben. Sondern es ist
der wesentliche Inhalt der Erscheinung, welcher zwei
Seiten hat, erstens in der Form des Gesetztseins oder
der äußerlichen Unmittelbarkeit, zweitens das Gesetztsein als mit sich Identisches zu sein. Nach der ersten Seite ist er als ein Dasein, aber als ein zufälliges,
unwesentliches, das nach seiner Unmittelbarkeit dem
Übergehen, Entstehen und Vergehen unterworfen ist.
_


40591

_

913

Nach der andern Seite ist er die einfache, jenem
Wechsel entnommene Inhaltsbestimmung, das Bleibende desselben.
Außerdem, daß dieser Inhalt überhaupt das Einfache des Vergänglichen ist, ist er auch bestimmter, in
sich verschiedener Inhalt. Er ist die Reflexion der Erscheinung, des negativen Daseins, in sich, enthält also
die Bestimmtheit wesentlich. Die Erscheinung aber ist
die seiende vielfache Verschiedenheit, die sich in unwesentlicher Mannigfaltigkeit herumwirft; ihr reflektierter Inhalt dagegen ist ihre Mannigfaltigkeit, auf
den einfachen Unterschied reduziert. Der bestimmte
wesentliche Inhalt ist nämlich näher nicht nur bestimmt überhaupt, sondern als das Wesentliche der
Erscheinung die vollständige Bestimmtheit: eines und
sein Anderes. In der Erscheinung hat jedes dieser beiden sein Bestehen so in dem Anderen, daß es zugleich
nur in dessen Nichtbestehen ist. Dieser Widerspruch
hebt sich auf, und die Reflexion desselben in sich ist
die Identität ihres beiderseitigen Bestehens, daß das
Gesetztsein des einen auch das Gesetztsein des anderen ist. Sie machen ein Bestehen aus, zugleich als
verschiedener, gegeneinander gleichgültiger Inhalt. In
der wesentlichen Seite der Erscheinung ist somit das
Negative des unwesentlichen Inhalts, sich aufzuheben, in die Identität zurückgegangen; er ist ein gleichgültiges Bestehen, welches nicht das Aufgehobensein,
_


40592

_

914

sondern vielmehr das Bestehen des Anderen ist.
Diese Einheit ist das Gesetz der Erscheinung.
2. Das Gesetz ist also das Positive der Vermittlung
des Erscheinenden. Die Erscheinung ist zunächst die
Existenz als die negative Vermittlung mit sich, so
daß das Existierende durch sein eigenes Nichtbestehen, durch ein Anderes, und wieder durch das Nichtbestehen dieses Anderen mit sich vermittelt ist. Darin
ist enthalten erstens das bloße Scheinen und das Verschwinden beider, die unwesentliche Erscheinung,
zweitens auch das Bleiben oder das Gesetz; denn
jedes der beiden existiert in jenem Aufheben des Anderen, und ihr Gesetztsein als ihre Negativität ist zugleich das identische, positive Gesetztsein beider.
Dies bleibende Bestehen, welches die Erscheinung
im Gesetze hat, ist somit, wie es sich bestimmt hat,
erstlich entgegengesetzt der Unmittelbarkeit des
Seins, welche die Existenz hat. Diese Unmittelbarkeit
ist zwar an sich die reflektierte, nämlich der in sich
zurückgegangene Grund; aber in der Erscheinung ist
nun diese einfache Unmittelbarkeit von der reflektierten unterschieden, welche im Dinge erst sich zu trennen anfingen. Das existierende Ding ist in seiner Auflösung dieser Gegensatz geworden; das Positive seiner Auflösung ist jene Identität des Erscheinenden als
Gesetztseins mit sich in seinem anderen Gesetztsein. – Zweitens ist diese reflektierte Unmittelbarkeit
_


40593

_

915

selbst bestimmt als das Gesetztsein gegen die seiende
Unmittelbarkeit der Existenz. Dies Gesetztsein ist
nunmehr das Wesentliche und wahrhaft Positive. Der
deutsche Ausdruck Gesetz enthält diese Bestimmung
gleichfalls. In diesem Gesetztsein liegt die wesentliche Beziehung der beiden Seiten des Unterschiedes,
die das Gesetz enthält; sie sind verschiedener, gegeneinander unmittelbarer Inhalt und sind dies als die Reflexion des der Erscheinung angehörigen, verschwindenden Inhalts. Als wesentliche Verschiedenheit sind
die Verschiedenen einfache sich auf sich beziehende
Inhaltsbestimmungen. Aber ebensosehr ist keine für
sich unmittelbar, sondern jede ist wesentlich Gesetztsein oder ist nur, insofern die andere ist.
Drittens, Erscheinung und Gesetz haben einen und
denselben Inhalt. Das Gesetz ist die Reflexion der Erscheinung in die Identität mit sich; so steht die Erscheinung als das nichtige Unmittelbare dem Insichreflektierten gegenüber, und sie sind nach dieser
Form unterschieden. Aber die Reflexion der Erscheinung, wodurch dieser Unterschied ist, ist auch die wesentliche Identität der Erscheinung selbst und ihrer
Reflexion, was überhaupt die Natur der Reflexion ist;
sie ist das im Gesetztsein Identische mit sich und
gleichgültig gegen jenen Unterschied, welcher die
Form oder das Gesetztsein ist, – also ein Inhalt, der
sich aus der Erscheinung in das Gesetz kontinuiert,
_


40594

_

916

der Inhalt des Gesetzes und der Erscheinung.
Dieser Inhalt macht hiermit die Grundlage der Erscheinung aus; das Gesetz ist diese Grundlage selbst,
die Erscheinung ist derselbe Inhalt, aber enthält noch
mehr, nämlich den unwesentlichen Inhalt ihres unmittelbaren Seins. Auch die Formbestimmung, wodurch
die Erscheinung als solche von dem Gesetze unterschieden ist, ist nämlich ein Inhalt und gleichfalls ein
vom Inhalte des Gesetzes unterschiedener. Denn die
Existenz ist als Unmittelbarkeit überhaupt gleichfalls
ein mit sich Identisches der Materie und Form, das
gegen seine Formbestimmungen gleichgültig und
daher Inhalt ist; sie ist die Dingheit mit ihren Eigenschaften und Materien. Aber sie ist der Inhalt, dessen
selbständige Unmittelbarkeit zugleich nur als ein
Nichtbestehen ist. Die Identität desselben mit sich in
diesem seinem Nichtbestehen aber ist der andere, wesentliche Inhalt. Diese Identität, die Grundlage der Erscheinung, welche das Gesetz ausmacht, ist ihr eigenes Moment; es ist die positive Seite der Wesentlichkeit, wodurch die Existenz Erscheinung ist.
Das Gesetz ist daher nicht jenseits der Erscheinung, sondern in ihr unmittelbar gegenwärtig; das
Reich der Gesetze ist das ruhige Abbild der existierenden oder erscheinenden Welt. Aber vielmehr ist
beides eine Totalität, und die existierende Welt ist
selbst das Reich der Gesetze, das als das einfache
_


40595

_

917

Identische, zugleich als in dem Gesetztsein oder in der
sich selbstauflösenden Selbständigkeit der Existenz
identisch mit sich ist. Die Existenz geht in das Gesetz
als in seinen Grund zurück; die Erscheinung enthält
dies beides, den einfachen Grund und die auflösende
Bewegung des erscheinenden Universums, deren Wesentlichkeit er ist.
3. Das Gesetz ist also die wesentliche Erscheinung;
es ist die Reflexion derselben in sich in ihrem Gesetztsein, der identische Inhalt seiner und der unwesentlichen Existenz. Erstlich ist nun diese Identität
des Gesetzes mit seiner Existenz nur erst die unmittelbare, einfache Identität, und das Gesetz ist gleichgültig gegen seine Existenz; die Erscheinung hat noch
einen anderen Inhalt gegen den Inhalt des Gesetzes.
Jener ist zwar der unwesentliche und das Zurückgehen
in diesen; aber für das Gesetz ist er ein Erstes, das
nicht durch dieses gesetzt ist; er ist daher als Inhalt
äußerlich mit dem Gesetze verbunden. Die Erscheinung ist eine Menge näherer Bestimmungen, die dem
Diesen oder dem Konkreten angehören und nicht im
Gesetze enthalten, sondern durch ein Anderes bestimmt sind. – Zweitens das, was die Erscheinung von
dem Gesetze Verschiedenes enthält, bestimmte sich
als ein Positives oder als ein anderer Inhalt; aber es
ist wesentlich ein Negatives; es ist die Form und ihre
Bewegung als solche, die der Erscheinung zukommt.
_


40596

_

918

Das Reich der Gesetze ist der ruhige Inhalt der Erscheinung; diese ist derselbe, aber sich im unruhigen
Wechsel und als die Reflexion-in-Anderes darstellend. Sie ist das Gesetz als die negative, sich schlechthin verändernde Existenz, die Bewegung des Übergehens in Entgegengesetzte, des Sich-Aufhebens und
des Zurückgehens in die Einheit. Diese Seite der unruhigen Form oder der Negativität enthält das Gesetz
nicht; die Erscheinung ist daher gegen das Gesetz die
Totalität, denn sie enthält das Gesetz, aber auch noch
mehr, nämlich das Moment der sich selbst bewegenden Form. – Dieser Mangel ist drittens am Gesetze so
vorhanden, daß dessen Inhalt nur erst ein verschiedener, damit ein gegen sich gleichgültiger ist, daher die
Identität seiner Seiten miteinander nur erst eine unmittelbare und damit innere oder noch nicht notwendige ist. Im Gesetze sind zwei Inhaltsbestimmungen
als wesentlich verbunden (z.B. im Gesetze der Bewegung des Falls die Raumgröße und die Zeitgröße; die
durchlaufenen Räume verhalten sich wie die Quadrate
der verflossenen Zeiten); sie sind verbunden; diese
Beziehung ist nur erst eine unmittelbare. Sie ist daher
gleichfalls nur erst eine gesetzte, wie in der Erscheinung das Unmittelbare überhaupt die Bedeutung des
Gesetztseins erhalten hat. Die wesentliche Einheit der
beiden Seiten des Gesetzes wäre ihre Negativität, daß
nämlich die eine an ihr selbst ihre andere enthielte;
_


40597

_

919

aber diese wesentliche Einheit ist noch nicht am Gesetze hervorgetreten. (So ist es nicht im Begriffe des
im Falle durchlaufenen Raumes enthalten, daß ihm
die Zeit als Quadrat entspricht. Weil der Fall eine
sinnliche Bewegung ist, ist er die Beziehung von Zeit
und Raum; aber erstens liegt es in der Bestimmung
der Zeit selbst nicht – d.h. wie die Zeit nach ihrer
Vorstellung genommen wird –, daß sie sich auf den
Raum bezieht, und umgekehrt; man sagt, man könne
sich die Zeit sehr wohl ohne den Raum und den Raum
ohne die Zeit vorstellen; das eine tritt also äußerlich
zu dem andern hinzu, welche äußerliche Beziehung
die Bewegung ist. Zweitens ist die nähere Bestimmung gleichgültig, nach welchen Größen sich in der
Bewegung Raum und Zeit zueinander verhalten. Das
Gesetz hierüber wird aus der Erfahrung erkannt; insofern ist es nur unmittelbar; es erfordert noch einen
Beweis, d.h. eine Vermittlung für das Erkennen, daß
das Gesetz nicht nur statthat, sondern notwendig ist;
diesen Beweis und seine objektive Notwendigkeit enthält das Gesetz als solches nicht.) Das Gesetz ist
daher nur die positive Wesentlichkeit der Erscheinung, nicht ihre negative, nach welcher die Inhaltsbestimmungen Momente der Form sind, als solche in ihr
Anderes übergehen und an ihnen selbst ebensosehr
nicht sie, sondern ihr Anderes sind. Im Gesetze ist
also zwar das Gesetztsein der einen Seite desselben
_


40598

_

920

das Gesetztsein der anderen; aber ihr Inhalt ist gleichgültig gegen diese Beziehung, er enthält nicht an ihm
selbst dies Gesetztsein. Das Gesetz ist daher wohl die
wesentliche Form, aber noch nicht die in ihre Seiten
als Inhalt reflektierte, reale Form.

_


40599

_

921

B. Die erscheinende und die an sich seiende Welt
1. Die existierende Welt erhebt sich ruhig zu einem
Reiche von Gesetzen; der nichtige Inhalt ihres mannigfaltigen Daseins hat in einem Anderen sein Bestehen; sein Bestehen ist daher seine Auflösung. Aber in
diesem Anderen geht das Erscheinende auch mit sich
selbst zusammen; so ist die Erscheinung in ihrem
Wandel auch ein Bleiben, und ihr Gesetztsein ist Gesetz. Das Gesetz ist diese einfache Identität der Erscheinung mit sich, daher die Grundlage, nicht der
Grund derselben; denn es ist nicht die negative Einheit der Erscheinung, sondern als ihre einfache Identität die unmittelbare – als abstrakte Einheit, neben
welcher daher auch der andere Inhalt derselben statthat. Der Inhalt ist dieser, hängt in sich zusammen
oder hat seine negative Reflexion innerhalb seiner
selbst. Er ist in ein Anderes reflektiert; dies Andere ist
selbst eine Existenz der Erscheinung; die erscheinenden Dinge haben ihre Gründe und Bedingungen an
anderen erscheinenden Dingen.
In der Tat aber ist das Gesetz auch das Andere der
Erscheinung als solcher und ihre negative Reflexion
als in ihr Anderes. Der Inhalt der Erscheinung, der
vom Inhalt des Gesetzes verschieden ist, ist das Existierende, das seine Negativität zu seinem Grunde hat
_


40600

_

922

oder in sein Nichtsein reflektiert ist. Aber dies Andere, das auch ein Existierendes ist, ist gleichfalls ein
solches in sein Nichtsein Reflektiertes; es ist also
dasselbe, und das Erscheinende ist darin in der Tat
nicht in ein Anderes, sondern in sich reflektiert; eben
diese Reflexion des Gesetztseins in sich ist das Gesetz. Aber als Erscheinendes ist es wesentlich in sein
Nichtsein reflektiert, oder seine Identität ist selbst
wesentlich ebensosehr seine Negativität und sein Anderes. Die Reflexion-in-sich der Erscheinung, das Gesetz, ist also auch nicht nur ihre identische Grundlage,
sondern sie hat an ihm ihren Gegensatz, und es ist
ihre negative Einheit.
Dadurch hat sich nun die Bestimmung des Gesetzes an ihm selbst verändert. Zunächst ist es nur ein
verschiedener Inhalt und die formale Reflexion des
Gesetztseins in sich, so daß das Gesetztsein der einen
seiner Seiten das Gesetztsein der anderen ist. Weil es
aber auch die negative Reflexion-in-sich ist, so verhalten sich seine Seiten nicht nur als verschiedene,
sondern als negativ sich aufeinander beziehende. –
Oder das Gesetz bloß für sich betrachtet, so sind die
Seiten seines Inhalts gleichgültige gegeneinander;
aber ebensosehr sind sie durch ihre Identität aufgehobene; das Gesetztsein der einen ist das Gesetztsein
der anderen; also ist das Bestehen einer jeden auch
das Nichtbestehen ihrer selbst. Dies Gesetztsein der
_


40601

_

923

einen in der anderen ist ihre negative Einheit, und jede
ist nicht nur das Gesetztsein ihrer, sondern auch der
anderen, oder jede ist selbst diese negative Einheit.
Die positive Identität, welche sie im Gesetze als solchem haben, ist nur erst ihre innere Einheit, welche
des Beweises und der Vermittlung bedarf, weil diese
negative Einheit noch nicht an ihnen gesetzt ist. Aber
indem die verschiedenen Seiten des Gesetzes nunmehr
bestimmt sind, als in ihrer negativen Einheit verschiedene zu sein, oder als solche, deren jedes sein Anderes an ihm selbst enthält und zugleich als Selbständiges dies sein Anderssein von sich abstößt, so ist die
Identität des Gesetzes nunmehr auch eine gesetzte und
reale.
Damit hat also das Gesetz das mangelnde Moment
der negativen Form seiner Seiten gleichfalls erhalten – das Moment, das vorhin noch der Erscheinung
angehörte; die Existenz, ist somit vollständig in sich
zurückgegangen und hat sich in ihr absolutes an und
für sich seiendes Anderssein reflektiert. Das, was vorher Gesetz war, ist daher nicht mehr nur eine Seite
des Ganzen, dessen andere die Erscheinung als solche
war, sondern ist selbst das Ganze. Sie ist die wesentliche Totalität der Erscheinung, so daß sie nun auch
das Moment der Unwesentlichkeit, das noch dieser
zukam, enthält, aber als die reflektierte, an sich seiende Unwesentlichkeit, d.h. als die wesentliche Negati_


40602

_

924

vität. – Das Gesetz ist als unmittelbarer Inhalt, bestimmt überhaupt, unterschieden von anderen Gesetzen, und es gibt deren eine unbestimmbare Menge.
Aber indem es die wesentliche Negativität nun an ihm
selbst hat, enthält es nicht mehr eine solche nur
gleichgültige, zufällige Inhaltsbestimmung; sondern
sein Inhalt ist alle Bestimmtheit überhaupt, in wesentlicher, sich zur Totalität machender Beziehung. So ist
die in sich reflektierte Erscheinung nun eine Welt, die
sich als an und für sich seiende über der erscheinenden Welt auftut.
Das Reich der Gesetze enthält nur den einfachen,
wandellosen, aber verschiedenen Inhalt der existierenden Welt. Indem es nun aber die totale Reflexion von
dieser ist, enthält es auch das Moment ihrer wesenlosen Mannigfaltigkeit. Dieses Moment der Veränderlichkeit und Veränderung als in sich reflektiertes, wesentliches, ist die absolute Negativität oder die Form
überhaupt als solche, deren Momente aber in der an
und für sich seienden Welt die Realität selbständiger,
aber reflektierter Existenz haben; so wie umgekehrt
diese reflektierte Selbständigkeit nunmehr die Form
an ihr selbst hat und dadurch ihr Inhalt nicht ein bloß
mannigfaltiger, sondern ein wesentlich mit sich zusammenhängender ist.
Diese an und für sich seiende Welt heißt auch die
übersinnliche Welt, insofern die existierende Welt als
_


40603

_

925

sinnliche, nämlich als solche bestimmt wird, die für
die Anschauung, das unmittelbare Verhalten des Bewußtseins ist. – Die übersinnliche Welt hat gleichfalls
Unmittelbarkeit, Existenz, aber reflektierte, wesentliche Existenz. Das Wesen hat noch kein Dasein; aber
es ist, und in tieferem Sinne als das Sein; das Ding ist
der Beginn der reflektierten Existenz; es ist eine Unmittelbarkeit, die noch nicht gesetzt ist als wesentliche oder reflektierte; es ist aber in Wahrheit nicht ein
seiendes Unmittelbares. Die Dinge erst, als Dinge
einer anderen, übersinnlichen Welt, sind gesetzt erstens als wahrhafte Existenzen und zweitens als das
Wahre gegen das Seiende; – in ihnen ist es anerkannt,
daß es von dem unmittelbaren Sein unterschiedenes
Sein gibt, das wahrhafte Existenz ist. Einesteils ist in
dieser Bestimmung die sinnliche Vorstellung überwunden, welche nur dem unmittelbaren Sein des Gefühls und der Anschauung Existenz zuschreibt; andernteils aber auch die bewußtlose Reflexion, welche
zwar die Vorstellung von Dingen, Kräften, Innerlichem usf. hat, ohne zu wissen, daß solche Bestimmungen nicht sinnliche oder seiende Unmittelbarkeiten, sondern reflektierte Existenzen sind.
2. Die an und für sich seiende Welt ist die Totalität
der Existenz; es ist nichts anderes außer ihr. Indem sie
aber an ihr selbst die absolute Negativität oder Form
ist, so ist ihre Reflexion-in-sich negative Beziehung
_


40604

_

926

auf sich. Sie enthält den Gegensatz und stößt sich ab
in sich als die wesentliche Welt und in sich als die
Welt des Andersseins oder die Welt der Erscheinung.
So ist sie darum, weil sie die Totalität ist, auch nur
als eine Seite derselben und macht in dieser Bestimmung eine gegen die Welt der Erscheinung verschiedene Selbständigkeit aus. Die erscheinende Welt hat
an der wesentlichen Welt ihre negative Einheit, in der
sie zugrunde und in die sie als in ihren Grund zurückgeht. Ferner ist die wesentliche Welt auch der setzende Grund der erscheinenden Welt; denn die absolute
Form in ihrer Wesentlichkeit enthaltend, hebt sich
ihre Identität mit sich auf, macht sich zum Gesetztsein
und ist als diese gesetzte Unmittelbarkeit die erscheinende Welt.
Sie ist ferner nicht nur überhaupt Grund der erscheinenden Welt, sondern ihr bestimmter Grund.
Schon als das Reich der Gesetze ist sie mannigfaltiger
Inhalt, und zwar der wesentliche der erscheinenden
Welt, und als inhaltsvoller Grund der bestimmte
Grund der anderen, aber nur diesem Inhalt nach;
denn die erscheinende Welt hatte noch mannigfaltigen
anderen Inhalt als jenes Reich, weil ihr noch das negative Moment eigentümlich zukam. Aber indem das
Reich der Gesetze dies Moment nun gleichfalls an
ihm hat, so ist es die Totalität des Inhalts der erscheinenden Welt und der Grund aller ihrer Mannigfaltig_


40605

_

927

keit. Aber sie ist zugleich das Negative derselben, so
ist sie die derselben entgegengesetzte Welt. – Nämlich in der Identität beider Welten, und indem die eine
der Form nach bestimmt ist als die wesentliche und
die andere als dieselbe, aber als gesetzte und unwesentliche, hat sich zwar die Grundbeziehung wiederhergestellt, aber zugleich als die Grundbeziehung der
Erscheinung, nämlich als Beziehung nicht eines identischen Inhalts noch auch eines bloß verschiedenen,
wie das Gesetz ist, sondern als totale Beziehung oder
als negative Identität und wesentliche Beziehung des
Inhalts als entgegengesetzten. – Das Reich der Gesetze ist nicht nur dies, daß das Gesetztsein eines Inhalts das Gesetztsein eines Anderen ist, sondern diese
Identität ist wesentlich, wie sich ergeben hat, auch negative Einheit; jede der beiden Seiten des Gesetzes ist
in der negativen Einheit an ihr selbst ihr anderer Inhalt; das Andere ist daher nicht unbestimmt ein Anderes überhaupt, sondern es ist ihr Anderes, oder es enthält gleichfalls die Inhaltsbestimmung von jener; so
sind die beiden Seiten entgegengesetzte. Indem das
Reich der Gesetze nun dies negative Moment und den
Gegensatz an ihm hat und sich somit, als die Totalität, von sich selbst in eine an und für sich seiende und
eine erscheinende Welt abstößt, so ist die Identität
beider die wesentliche Beziehung der Entgegensetzung. – Die Grundbeziehung als solche ist der in sei_


40606

_

928

nem Widerspruch zugrunde gegangene Gegensatz und
die Existenz der mit sich selbst zusammengehende
Grund. Aber die Existenz wird zur Erscheinung; der
Grund ist in der Existenz aufgehoben; er stellt sich,
als Rückkehr der Erscheinung in sich, – wieder her;
aber zugleich als aufgehobener, nämlich als Grundbeziehung entgegengesetzter Bestimmungen; die Identität solcher aber ist wesentlich Werden und Übergehen, nicht mehr die Grundbeziehung als solche.
Die an und für sich seiende Welt ist also selbst eine
in sich in die Totalität des mannigfaltigen Inhalts unterschiedene Welt; sie ist identisch mit der erscheinenden oder gesetzten, insofern Grund derselben; aber
ihr identischer Zusammenhang ist zugleich als Entgegensetzung bestimmt, weil die Form der erscheinenden Welt die Reflexion in ihr Anderssein ist, sie also
in der an und für sich seienden Welt wahrhaft so in
sich selbst zurückgegangen ist, als diese ihre entgegengesetzte ist. Die Beziehung ist also bestimmt
diese, daß die an und für sich seiende Welt die verkehrte der erscheinenden ist.

_


40607

_

929

C. Auflösung der Erscheinung
Die an und für sich seiende Welt ist der bestimmte
Grund der erscheinenden Welt und ist dies nur, insofern sie an ihr selbst das negative Moment und damit
die Totalität der Inhaltsbestimmungen und ihrer Veränderungen ist, welche der erscheinenden Welt entspricht, aber zugleich ihre durchaus entgegengesetzte
Seite ausmacht. Beide Welten verhalten sich also so
zueinander, daß, was in der erscheinenden Welt positiv, in der an und für sich seienden Welt negativ,
[und] umgekehrt, was in jener negativ, in dieser positiv ist. Der Nordpol in der erscheinenden Welt ist an
und für sich der Südpol und umgekehrt; die positive
Elektrizität ist an sich negative usf. Was im erscheinenden Dasein böse, Unglück usf. ist, ist an und für
sich gut und ein Glück.16
In der Tat ist gerade in diesem Gegensatz beider
Welten ihr Unterschied verschwunden, und was an
und für sich seiende Welt sein sollte, ist selbst erscheinende Welt und diese umgekehrt an ihr selbst
wesentliche Welt. – Die erscheinende Welt ist zunächst bestimmt als die Reflexion in das Anderssein,
so daß ihre Bestimmungen und Existenzen in einem
Anderen ihren Grund und Bestehen haben; aber
indem dies Andere gleichfalls ein solches in ein An_


40608

_

930

deres reflektiertes ist, so beziehen sie sich darin nur
auf ein sich aufhebendes Anderes, somit auf sich
selbst; die erscheinende Welt ist hiermit an ihr selbst
sich selbst gleiches Gesetz. – Umgekehrt, die an und
für sich seiende Welt ist zunächst der mit sich identische, dem Anderssein und Wechsel entnommene Inhalt; aber dieser, als vollständige Reflexion der erscheinenden Welt in sich selbst, oder weil seine Verschiedenheit in sich reflektierter und absoluter Unterschied ist, so enthält er das negative Moment und die
Beziehung auf sich als auf das Anderssein; er wird
dadurch sich selbst entgegengesetzter, sich verkehrender, wesenloser Inhalt. Ferner hat dieser Inhalt der an
und für sich seienden Welt damit auch die Form unmittelbarer Existenz erhalten. Denn sie ist zunächst
Grund der erscheinenden; aber indem sie die Entgegensetzung an ihr selbst hat, ist sie ebensosehr aufgehobener Grund und unmittelbare Existenz.
Die erscheinende und die wesentliche Welt sind
hiermit jede an ihr selbst die Totalität der mit sich
identischen Reflexion und der Reflexion-in-Anderes
oder des Anundfürsichseins und des Erscheinens. Sie
sind beide die selbständigen Ganzen der Existenz; die
eine sollte nur die reflektierte Existenz, die andere die
unmittelbare Existenz sein; aber jede kontinuiert sich
in ihrer anderen und ist daher an ihr selbst die Identität dieser beiden Momente. Was also vorhanden ist,
_


40609

_

931

ist diese Totalität, welche sich von sich selbst in zwei
Totalitäten abstößt, die eine die reflektierte Totalität
und die andere die unmittelbare. Beide sind erstlich
Selbständige, aber sie sind dies nur als Totalitäten,
und dies sind sie insofern, daß jede wesentlich das
Moment der anderen an ihr hat. Die unterschiedene
Selbständigkeit einer jeden, der als unmittelbar und
der als reflektiert bestimmten, ist daher nunmehr so
gesetzt, nur als wesentliche Beziehung auf die andere
zu sein und ihre Selbständigkeit in dieser Einheit beider zu haben.
Es wurde vom Gesetz der Erscheinung ausgegangen; dieses ist die Identität eines verschiedenen Inhalts mit einem anderen Inhalte, so daß das Gesetztsein des einen das Gesetztsein des anderen ist. Im Gesetze ist noch dieser Unterschied vorhanden, daß die
Identität seiner Seiten nur erst eine innere ist und
diese Seiten sie noch nicht an ihnen selbst haben;
damit ist einesteils jene Identität nicht realisiert; der
Inhalt des Gesetzes ist nicht als identischer, sondern
ein gleichgültiger, verschiedener Inhalt; – andernteils
ist er damit nur an sich so bestimmt, daß das Gesetztsein des einen das Gesetztsein des anderen ist; dies ist
noch nicht an ihm vorhanden. Nunmehr aber ist das
Gesetz realisiert, seine innere Identität ist zugleich
daseiende, und umgekehrt ist der Inhalt des Gesetzes
in die Idealität erhoben; denn er ist an ihm selbst auf_


40610

_

932

gehobener, in sich reflektierter, indem jede Seite an
ihr ihre andere hat und damit wahrhaft mit ihr und mit
sich identisch ist.
So ist das Gesetz wesentliches Verhältnis. Die
Wahrheit der unwesentlichen Welt ist zunächst eine
ihr andere an und für sich seiende Welt; aber diese
ist die Totalität, indem sie sie selbst und jene erste ist;
so sind beide unmittelbare Existenzen und damit Reflexionen in ihr Anderssein als auch eben damit wahrhaft in sich reflektierte. Welt drückt überhaupt die
formlose Totalität der Mannigfaltigkeit aus; diese
Welt, sowohl als wesentliche wie als erscheinende, ist
zugrunde gegangen, indem die Mannigfaltigkeit aufgehört hat, eine bloß verschiedene zu sein; so ist sie
noch Totalität oder Universum, aber als wesentliches
Verhältnis. Es sind zwei Totalitäten des Inhalts in der
Erscheinung entstanden; zunächst sind sie als gleichgültige Selbständige gegeneinander bestimmt und
haben zwar die Form jede an ihr selbst, aber nicht gegeneinander; diese aber hat sich auch als ihre Beziehung gezeigt, und das wesentliche Verhältnis ist die
Vollendung ihrer Formeinheit.

_


40611

_

933

Drittes Kapitel
Das wesentliche Verhältnis
Die Wahrheit der Erscheinung ist das wesentliche
Verhältnis. Sein Inhalt hat unmittelbare Selbständigkeit, und zwar die seiende Unmittelbarkeit und die reflektierte Unmittelbarkeit oder die mit sich identische
Reflexion. Zugleich ist er in dieser Selbständigkeit ein
relativer, schlechthin nur als Reflexion in sein Anderes oder als Einheit der Beziehung mit seinem Anderen. In dieser Einheit ist der selbständige Inhalt ein
Gesetztes, Aufgehobenes; aber eben diese Einheit
macht seine Wesentlichkeit und Selbständigkeit aus;
diese Reflexion-in-Anderes ist Reflexion in sich
selbst. Das Verhältnis hat Seiten, weil es Reflexionin-Anderes ist; so hat es den Unterschied seiner selbst
an ihm, und die Seiten desselben sind selbständiges
Bestehen, indem sie in ihrer gleichgültigen Verschiedenheit gegeneinander in sich selbst gebrochen sind,
so daß das Bestehen einer jeden ebensosehr nur seine
Bedeutung in der Beziehung auf die andere oder in
ihrer negativen Einheit hat.
Das wesentliche Verhältnis ist daher zwar noch
nicht das wahrhafte Dritte zum Wesen und zur Existenz, aber enthält bereits die bestimmte Vereinigung
_


40612

_

934

beider. Das Wesen ist in ihm so realisiert, daß es
selbständig Existierende zu seinem Bestehen hat; und
diese sind aus ihrer Gleichgültigkeit in ihre wesentliche Einheit zurückgegangen, so daß sie nur diese zu
ihrem Bestehen haben. Die Reflexionsbestimmungen
des Positiven und Negativen sind gleichfalls in sich
reflektierte nur als reflektiert in ihr Entgegengesetztes,
aber sie haben keine andere Bestimmung als diese
ihre negative Einheit; das wesentliche Verhältnis hingegen hat solche zu seinen Seiten, welche als selbständige Totalitäten gesetzt sind. Es ist dieselbe Entgegensetzung als die des Positiven und Negativen,
aber zugleich als eine verkehrte Welt. Die Seite des
wesentlichen Verhältnisses ist eine Totalität, die aber
als wesentlich ein Entgegengesetztes, ein Jenseits seiner hat; es ist nur Erscheinung; seine Existenz ist vielmehr nicht die seinige, sondern die seines Anderen.
Es ist daher ein in sich selbst Gebrochenes; aber dies
sein Aufgehobensein besteht darin, daß es die Einheit
seiner selbst und seines Anderen, also Ganzes ist, und
eben darum hat es selbständige Existenz und ist wesentliche Reflexion-in-sich.
Dies ist der Begriff des Verhältnisses. Zunächst
aber ist die Identität, die es enthält, noch nicht vollkommen; die Totalität, welche jedes Relative an ihm
selbst ist, ist erst ein Inneres; die Seite des Verhältnisses ist zunächst gesetzt in einer der Bestimmungen
_


40613

_

935

der negativen Einheit; die eigene Selbständigkeit jeder
der beiden Seiten ist dasjenige, was die Form des
Verhältnisses ausmacht. Seine Identität ist daher nur
eine Beziehung, außerhalb welcher ihre Selbständigkeit fällt, nämlich in die Seiten; es ist noch nicht die
reflektierte Einheit jener Identität und der selbständigen Existenzen vorhanden, noch nicht die Substanz. – Der Begriff des Verhältnisses hat sich daher
zwar ergeben, Einheit der reflektierten und der unmittelbaren Selbständigkeit zu sein. Aber zuerst ist dieser
Begriff selbst noch unmittelbar, seine Momente daher
unmittelbare gegeneinander und die Einheit deren wesentliche Beziehung, die erst dann die wahrhafte, dem
Begriffe entsprechende Einheit ist, insofern sie sich
realisiert, nämlich durch ihre Bewegung als jene Einheit gesetzt hat.
Das wesentliche Verhältnis ist daher unmittelbar
das Verhältnis des Ganzen und der Teile, – die Beziehung der reflektierten und der unmittelbaren Selbständigkeit, so daß beide zugleich nur sind als sich gegenseitig bedingend und voraussetzend.
In diesem Verhältnisse ist noch keine der Seiten als
Moment der anderen gesetzt, ihre Identität ist daher
selbst eine Seite; oder sie ist nicht ihre negative Einheit. Es geht darum zweitens darein über, daß die eine
Moment der anderen und in ihr als in ihrem Grunde,
dem wahrhaft Selbständigen von beiden ist, – Ver_


40614

_

936

hältnis der Kraft und ihrer Äußerung.
Drittens hebt sich die noch vorhandene Ungleichheit dieser Beziehung auf, und das letzte Verhältnis
ist das des Inneren und Äußeren. – In diesem ganz
formell gewordenen Unterschiede geht das Verhältnis
selbst zugrunde, und die Substanz oder das Wirkliche
tritt hervor, als die absolute Einheit der unmittelbaren
und der reflektierten Existenz.

_


40615

_

937

A. Das Verhältnis des Ganzen und der Teile
Das wesentliche Verhältnis enthält erstens die in
sich reflektierte Selbständigkeit der Existenz; so ist
es die einfache Form, deren Bestimmungen zwar
auch Existenzen, aber zugleich gesetzte – Momente in
der Einheit gehalten – sind. Diese in sich reflektierte
Selbständigkeit ist zugleich Reflexion in ihr Entgegengesetztes, nämlich die unmittelbare Selbständigkeit; und ihr Bestehen ist wesentlich ebensosehr, als
es eigene Selbständigkeit ist, diese Identität mit seinem Entgegengesetzten. – Eben damit ist auch unmittelbar zweitens die andere Seite gesetzt; die unmittelbare Selbständigkeit, welche, als das Andere bestimmt, eine vielfache Mannigfaltigkeit in sich ist,
aber so, daß diese Mannigfaltigkeit wesentlich auch
die Beziehung der anderen Seite, die Einheit der reflektierten Selbständigkeit an ihr hat. Jene Seite, das
Ganze, ist die Selbständigkeit, welche die an und für
sich seiende Welt ausmachte; die andere Seite, die
Teile, ist die unmittelbare Existenz, welche die erscheinende Welt war. Im Verhältnisse des Ganzen
und der Teile sind die beiden Seiten diese Selbständigkeiten, aber so, daß jede die andere in ihr scheinen
hat und nur ist zugleich als diese Identität beider.
Weil nun das wesentliche Verhältnis nur erst das
_


40616

_

938

erste, unmittelbare ist, so ist die negative Einheit und
die positive Selbständigkeit durch das Auch verbunden; beide Seiten sind zwar als Momente gesetzt, aber
ebensosehr als existierende Selbständigkeiten. – Daß
beide als Momente gesetzt sind, dies ist daher so verteilt, daß erstens das Ganze, die reflektierte Selbständigkeit, als Existierendes und in ihr die andere, die
unmittelbare, als Moment ist; – hier macht das Ganze
die Einheit beider Seiten, die Grundlage aus, und die
unmittelbare Existenz ist als Gesetztsein. – Umgekehrt ist auf der andern Seite, nämlich der Seite der
Teile, die unmittelbare, in sich mannigfaltige Existenz
die selbständige Grundlage; die reflektierte Einheit
dagegen, das Ganze, ist nur äußerliche Beziehung.
2. Dies Verhältnis enthält somit die Selbständigkeit
der Seiten und ebensosehr ihr Aufgehobensein und
beides schlechthin in einer Beziehung. Das Ganze ist
das Selbständige, die Teile sind nur Momente dieser
Einheit; aber ebensosehr sind sie auch das Selbständige, und ihre reflektierte Einheit [ist] nur ein Moment;
und jedes ist in seiner Selbständigkeit schlechthin das
Relative eines Anderen. Dies Verhältnis ist daher der
unmittelbare Widerspruch an ihm selbst und hebt sich
auf.
Dies näher betrachtet, so ist das Ganze die reflektierte Einheit, welche selbständiges Bestehen für sich
hat; aber dies ihr Bestehen ist ebensosehr von ihr ab_


40617

_

939

gestoßen; das Ganze ist als die negative Einheit negative Beziehung auf sich selbst; so ist sie sich entäußert; sie hat ihr Bestehen an ihrem Entgegengesetzten,
der mannigfaltigen Unmittelbarkeit, den Teilen. Das
Ganze besteht daher aus den Teilen; so daß es nicht
etwas ist ohne sie. Es ist also das ganze Verhältnis
und die selbständige Totalität; aber gerade aus demselben Grunde ist es nur ein Relatives, denn was es
zur Totalität macht, ist vielmehr sein Anderes, die
Teile; und es hat nicht an sich selbst, sondern an seinem Anderen sein Bestehen.
So sind die Teile gleichfalls das ganze Verhältnis.
Sie sind die unmittelbare Selbständigkeit gegen die
reflektierte und bestehen nicht im Ganzen, sondern
sind für sich. Sie haben ferner dies Ganze als ihr Moment an ihnen; es macht ihre Beziehung aus; ohne
Ganzes gibt es keine Teile. Aber weil sie das Selbständige sind, so ist diese Beziehung nur ein äußerliches Moment, gegen welches sie an und für sich
gleichgültig sind. Zugleich aber fallen die Teile als
mannigfaltige Existenz in sich selbst zusammen, denn
diese ist das reflexionslose Sein; sie haben ihre Selbständigkeit nur in der reflektierten Einheit, welche sowohl diese Einheit als auch die existierende Mannigfaltigkeit ist; d.h. sie haben Selbständigkeit nur im
Ganzen, das aber zugleich die den Teilen andere
Selbständigkeit ist.
_


40618

_

940

Das Ganze und die Teile bedingen sich daher gegenseitig; aber das hier betrachtete Verhältnis steht
zugleich höher als die Beziehung des Bedingten und
der Bedingung aufeinander, wie sie sich oben bestimmt hatte. Diese Beziehung ist hier realisiert;
nämlich es ist gesetzt, daß die Bedingung so die wesentliche Selbständigkeit des Bedingten ist, daß sie
durch dieses vorausgesetzt wird. Die Bedingung als
solche ist nur das Unmittelbare und nur an sich vorausgesetzt. Das Ganze aber ist die Bedingung zwar
der Teile, aber es enthält zugleich unmittelbar selbst,
daß auch es nur ist, insofern es die Teile zur Voraussetzung hat. Indem so beide Seiten des Verhältnisses
gesetzt sind als sich gegenseitig bedingend, ist jede
eine unmittelbare Selbständigkeit an ihr selbst, aber
ihre Selbständigkeit ist ebensosehr vermittelt oder gesetzt durch die andere. Das ganze Verhältnis ist durch
diese Gegenseitigkeit die Rückkehr des Bedingens in
sich selbst, das nicht Relative, das Unbedingte.
Indem nun die Seiten des Verhältnisses jede nicht
in ihr selbst ihre Selbständigkeit, sondern in ihrer anderen hat, so ist nur eine Identität beider vorhanden,
in welcher beide nur Momente sind; aber indem jede
an ihr selbst selbständig ist, so sind sie zwei selbständige Existenzen, die gegeneinander gleichgültig sind.
Nach der ersten Rücksicht, der wesentlichen Identität dieser Seiten, ist das Ganze den Teilen und die
_


40619

_

941

Teile dem Ganzen gleich. Es ist nichts im Ganzen,
was nicht in den Teilen, und nichts in den Teilen, was
nicht im Ganzen ist. Das Ganze ist nicht abstrakte
Einheit, sondern die Einheit als einer verschiedenen
Mannigfaltigkeit; diese Einheit aber als das, worin
das Mannigfaltige sich aufeinander bezieht, ist die
Bestimmtheit desselben, wodurch es Teil ist. Das
Verhältnis hat also eine untrennbare Identität und nur
eine Selbständigkeit.
Aber ferner ist das Ganze den Teilen gleich; allein
nicht denselben als Teilen; das Ganze ist die reflektierte Einheit, die Teile aber machen das bestimmte
Moment oder das Anderssein der Einheit aus und sind
das verschiedene Mannigfaltige. Das Ganze ist ihnen
nicht gleich als diesem selbständigen Verschiedenen,
sondern als ihnen zusammen. Dies ihr Zusammen
aber ist nichts anderes als ihre Einheit, das Ganze als
solches. Das Ganze ist also in den Teilen nur sich
selbst gleich, und die Gleichheit desselben und der
Teile drückt nur die Tautologie aus, daß das Ganze
als Ganzes nicht den Teilen, sondern dem Ganzen
gleich ist.
Umgekehrt sind die Teile dem Ganzen gleich; aber
weil sie das Moment des Andersseins an ihnen selbst
sind, so sind sie ihm nicht gleich als der Einheit, sondern so, daß eine seiner mannigfaltigen Bestimmungen auf den Teil kommt oder daß sie ihm als Mannig_


40620

_

942

faltigem gleich sind; d.h. sie sind ihm als geteiltem
Ganzen, d. i. als den Teilen gleich. Es ist hiermit dieselbe Tautologie vorhanden, daß die Teile als Teile
nicht dem Ganzen als solchem, sondern in ihm sich
selbst, den Teilen, gleich sind.
Das Ganze und die Teile fallen auf diese Weise
gleichgültig auseinander; jede dieser Seiten bezieht
sich nur auf sich. Aber so auseinandergehalten zerstören sie sich selbst. Das Ganze, das gleichgültig ist
gegen die Teile, ist die abstrakte, in sich nicht unterschiedene Identität; diese ist Ganzes nur als in sich
selbst unterschieden, und zwar so in sich unterschieden, daß diese mannigfaltigen Bestimmungen in sich
reflektiert sind und unmittelbare Selbständigkeit
haben. Und die Reflexionsidentität hat sich durch ihre
Bewegung gezeigt, diese Reflexion in ihr Anderes zu
ihrer Wahrheit zu haben. – Ebenso sind die Teile, als
gleichgültig gegen die Einheit des Ganzen, nur das
unbezogene Mannigfaltige, das in sich Andere, welches als solches das Andere seiner selbst und sich nur
Aufhebende ist. – Diese Beziehung-auf-sich jeder der
beiden Seiten ist ihre Selbständigkeit; aber diese ihre
Selbständigkeit, die jede für sich hat, ist vielmehr die
Negation ihrer selbst. Jede hat daher ihre Selbständigkeit nicht an ihr selbst, sondern an der anderen; diese
andere, die das Bestehen ausmacht, ist ihr vorausgesetztes Unmittelbares, das Erstes und ihr Anfang sein
_


40621

_

943

soll; aber dieses Erste einer jeden ist selbst nur ein
solches, das nicht Erstes ist, sondern an dem Anderen
seinen Anfang hat.
Die Wahrheit des Verhältnisses besteht also in der
Vermittlung; sein Wesen ist die negative Einheit, in
welcher ebensowohl die reflektierte als die seiende
Unmittelbarkeit aufgehoben sind. Das Verhältnis ist
der Widerspruch, der in seinen Grund zurückgeht, in
die Einheit, welche als rückkehrend die reflektierte
Einheit ist; aber indem diese ebensosehr sich als aufgehobene gesetzt hat, bezieht sie sich negativ auf sich
selbst, hebt sich auf und macht sich zur seienden Unmittelbarkeit. Aber diese ihre negative Beziehung, insofern sie ein Erstes und Unmittelbares ist, ist nur
vermittelt durch ihr Anderes und ebensosehr ein Gesetztes. Dies Andere, die seiende Unmittelbarkeit, ist
ebensosehr nur als aufgehobene; ihre Selbständigkeit
ist ein Erstes, aber nur um zu verschwinden, und hat
ein Dasein, das gesetzt und vermittelt ist.
In dieser Bestimmung ist das Verhältnis nicht mehr
das des Ganzen und der Teile; die Unmittelbarkeit,
welche seine Seiten hatten, ist in Gesetztsein und Vermittlung übergegangen; es ist jede gesetzt, insofern
sie unmittelbar ist, als sich aufhebend und in die andere übergehend und, insofern sie selbst negative Beziehung ist, zugleich durch die andere als durch ihr
Positives bedingt zu sein; wie auch ihr unmittelbares
_


40622

_

944

Übergehen ebensosehr ein Vermitteltes ist, ein Aufheben nämlich, das durch die andere gesetzt wird. – So
ist das Verhältnis des Ganzen und der Teile in das
Verhältnis der Kraft und ihrer Äußerung übergegangen.
Anmerkung
Es ist oben (1. Bd., S. 216) die Antinomie der unendlichen Teilbarkeit der Materie beim Begriffe der
Quantität betrachtet worden. Die Quantität ist die
Einheit der Kontinuität und der Diskretion; sie enthält
im selbständigen Eins sein Zusammengeflossensein
mit anderen und in dieser sich ohne Unterbrechung
fortsetzenden Identität mit sich ebenso die Negation
derselben. Indem die unmittelbare Beziehung dieser
Momente der Quantität als das wesentliche Verhältnis
des Ganzen und der Teile, des Eins der Quantität als
Teil, der Kontinuität desselben aber als Ganzes, das
zusammengesetzt ist aus Teilen, ausgedrückt wird, so
besteht die Antinomie in dem Widerspruche, der am
Verhältnisse des Ganzen und der Teile vorgekommen
und aufgelöst worden ist. – Ganzes und Teile sind
nämlich ebenso wesentlich aufeinander bezogen und
machen nur eine Identität aus, als sie gleichgültig gegeneinander sind und selbständiges Bestehen haben.
_


40623

_

945

Das Verhältnis ist daher diese Antinomie, daß das
eine Moment darin, daß es sich vom anderen befreit,
unmittelbar das andere herbeiführt.
Das Existierende also als Ganzes bestimmt, so hat
es Teile, und die Teile machen sein Bestehen aus; die
Einheit des Ganzen ist nur eine gesetzte Beziehung,
eine äußere Zusammensetzung, welche das selbständig Existierende nichts angeht. Insofern dieses nun
Teil ist, so ist es nicht Ganzes, nicht Zusammengesetztes, somit Einfaches. Aber indem ihm die Beziehung auf ein Ganzes äußerlich ist, so geht sie dasselbe nichts an; das Selbständige ist somit auch nicht an
sich Teil; denn Teil ist es nur durch jene Beziehung.
Aber indem es nun nicht Teil ist, so ist es Ganzes,
denn es ist nur dies Verhältnis von Ganzem und von
Teilen vorhanden; und das Selbständige ist eins von
beiden. Indem es aber Ganzes ist, so ist es wieder zusammengesetzt; es besteht wieder aus Teilen und so
fort ins Unendliche. – Diese Unendlichkeit besteht in
nichts anderem als in der perennierenden Abwechslung der beiden Bestimmungen des Verhältnisses, in
deren jeder die andere unmittelbar entsteht, so daß das
Gesetztsein jeder das Verschwinden ihrer selbst ist.
Die Materie als Ganzes bestimmt, so besteht sie aus
Teilen, und an diesen wird das Ganze zur unwesentlichen Beziehung und verschwindet. Der Teil aber so
für sich, ist er auch nicht Teil, sondern das Ganze. –
_


40624

_

946

Die Antinomie dieses Schlusses, ganz nahe zusammengerückt, ist eigentlich diese: Weil das Ganze
nicht das Selbständige ist, ist der Teil das Selbständige; aber weil er nur ohne das Ganze selbständig ist,
so ist er selbständig nicht als Teil, sondern vielmehr
als Ganzes. Die Unendlichkeit des Progresses, der
entsteht, ist die Unfähigkeit, die beiden Gedanken zusammenzubringen, welche diese Vermittlung enthält,
daß nämlich jede der beiden Bestimmungen durch
ihre Selbständigkeit und Trennung von der anderen in
Unselbständigkeit und in die andere übergeht.

_


40625

_

947

B. Das Verhältnis der Kraft und ihrer Äußerung
Die Kraft ist die negative Einheit, in welche sich
der Widerspruch des Ganzen und der Teile aufgelöst
hat, die Wahrheit jenes ersten Verhältnisses. Das
Ganze und die Teile ist das gedankenlose Verhältnis,
auf welches die Vorstellung zunächst verfällt; oder
objektiv ist es das tote, mechanische Aggregat, das
zwar Formbestimmungen hat, wodurch die Mannigfaltigkeit seiner selbständigen Materie in einer Einheit
bezogen wird, welche aber derselben äußerlich ist. –
Das Verhältnis der Kraft aber ist die höhere Rückkehr
in sich, worin die Einheit des Ganzen, welche die Beziehung des selbständigen Andersseins ausmachte,
aufhört, dieser Mannigfaltigkeit ein Äußerliches und
Gleichgültiges zu sein.
Wie sich das wesentliche Verhältnis nunmehr bestimmt hat, sind die unmittelbare und die reflektierte
Selbständigkeit in derselben als aufgehobene oder als
Momente gesetzt, die im vorhergehenden Verhältnisse
für sich bestehende Seiten oder Extreme waren. Es ist
darin enthalten erstens, daß die reflektierte Einheit
und ihr unmittelbares Dasein, insofern beide erste und
unmittelbare sind, sich an sich selbst aufheben und in
ihr Anderes übergehen; jene, die Kraft, geht in ihre
Äußerung über, und das Äußerliche ist ein Ver_


40626

_

948

schwindendes, das in die Kraft als in ihren Grund zurückgeht und nur ist als von derselben getragen und
gesetzt. Zweitens ist dies Übergehen nicht nur ein
Werden und Verschwinden, sondern es ist negative
Beziehung auf sich, oder das seine Bestimmung Ändernde ist darin zugleich in sich reflektiert und erhält
sich; die Bewegung der Kraft ist nicht sosehr ein
Übergehen, als daß sie sich selbst übersetzt und in
dieser durch sie selbst gesetzten Veränderung bleibt,
was sie ist. – Drittens ist diese reflektierte, sich auf
sich beziehende Einheit selbst auch aufgehoben und
Moment; sie ist vermittelt durch ihr Anderes und hat
dasselbe zur Bedingung; ihre negative Beziehung auf
sich, die Erstes ist und die Bewegung ihres Übergehens aus sich anfängt, hat ebensosehr eine Voraussetzung, von der sie sollizitiert wird, und ein Anderes,
von der sie anfängt.

_


40627

_

949

a. Das Bedingtsein der Kraft
In ihren näheren Bestimmungen betrachtet, hat erstens die Kraft das Moment der seienden Unmittelbarkeit an ihr; sie selbst ist dagegen bestimmt als die negative Einheit. Aber diese in der Bestimmung des unmittelbaren Seins ist ein existierendes Etwas. Dies
Etwas erscheint, weil es die negative Einheit als Unmittelbares ist, als das Erste, die Kraft dagegen, weil
sie das Reflektierte ist, als das Gesetztsein und insofern als angehörig dem existierenden Dinge oder einer
Materie. Nicht daß sie die Form dieses Dings und das
Ding durch sie bestimmt wäre; sondern das Ding ist
als Unmittelbares gleichgültig gegen sie. – Es liegt in
ihm nach dieser Bestimmung kein Grund, eine Kraft
zu haben; die Kraft hingegen als die Seite des Gesetztseins hat wesentlich das Ding zu seiner Voraussetzung. Wenn daher gefragt wird, wie das Ding oder
die Materie dazu komme, eine Kraft zu haben, so erscheint diese als äußerlich damit verbunden und dem
Dinge durch eine fremde Gewalt eingedrückt.
Als dies unmittelbare Bestehen ist die Kraft eine
ruhige Bestimmtheit des Dings überhaupt; nicht ein
sich Äußerndes, sondern unmittelbar ein Äußerliches.
So wird die Kraft auch als Materie bezeichnet und
statt magnetischer, elektrischer usf. Kraft eine magne_


40628

_

950

tische, elektrische usf. Materie angenommen oder statt
der berühmten anziehenden Kraft ein feiner Äther,
der alles zusammenhalte. – Es sind die Materien, in
welche sich die untätige, kraftlose negative Einheit
des Dings auflöst und die oben betrachtet wurden.
Aber die Kraft enthält die unmittelbare Existenz als
Moment, als ein solches, das zwar Bedingung ist,
aber übergeht und sich aufhebt, also nicht als ein existierendes Ding. Sie ist ferner nicht die Negation als
Bestimmtheit, sondern negative, sich in sich reflektierende Einheit. Das Ding, an dem die Kraft sein sollte,
hat somit hier keine Bedeutung mehr; sie selbst ist
vielmehr Setzen der Äußerlichkeit, welche als Existenz erscheint. Sie ist also auch nicht bloß eine bestimmte Materie; solche Selbständigkeit ist längst in
das Gesetztsein und in die Erscheinung übergegangen.
Zweitens, die Kraft ist die Einheit des reflektierten
und des unmittelbaren Bestehens oder der Formeinheit und der äußerlichen Selbständigkeit. Sie ist beides in einem; sie Ist die Berührung solcher, deren das
eine ist, insofern das andere nicht ist, die mit sich
identische positive und die negierte Reflexion. Die
Kraft ist so der sich von sich selbst abstoßende Widerspruch; sie ist tätig, oder sie ist die sich auf sich
beziehende negative Einheit, in welcher die reflektierte Unmittelbarkeit oder das wesentliche Insichsein ge_


40629

_

951

setzt ist, nur als Aufgehobenes oder Moment zu sein,
somit, insofern sie sich von der unmittelbaren Existenz unterscheidet, in diese überzugehen. Die Kraft
also als die Bestimmung der reflektierten Einheit des
Ganzen ist gesetzt, als zur existierenden äußerlichen
Mannigfaltigkeit aus sich selbst zu werden.
Aber drittens ist die Kraft nur erst ansichseiende
und unmittelbare Tätigkeit; sie ist die reflektierte Einheit und ebenso wesentlich die Negation derselben;
indem sie von dieser verschieden, aber nur als die
Identität ihrer selbst und ihrer Negation ist, so ist sie
auf diese als eine ihr äußerliche Unmittelbarkeit wesentlich bezogen und hat dieselbe zur Voraussetzung
und Bedingung.
Diese Voraussetzung nun ist nicht ein ihr gegenüber sich befindliches Ding; diese gleichgültige Selbständigkeit ist in der Kraft aufgehoben; als ihre Bedingung ist es ein ihr anderes Selbständiges. Weil es
aber nicht Ding ist, sondern die selbständige Unmittelbarkeit hier sich zugleich als sich auf sich selbst
beziehende negative Einheit bestimmt hat, so ist es
selbst Kraft. – Die Tätigkeit der Kraft ist durch sich
selbst als durch das sich Andere, durch eine Kraft bedingt.
Die Kraft ist auf diese Weise Verhältnis, in welchem jede Seite dasselbe ist als die andere. Es sind
Kräfte, die im Verhältnisse stehen, und zwar wesent_


40630

_

952

lich sich aufeinander beziehen. – Sie sind ferner zunächst nur verschiedene überhaupt; die Einheit ihres
Verhältnisses ist nur erst die innere, an sich seiende
Einheit. Das Bedingtsein durch eine andere Kraft ist
so an sich das Tun der Kraft selbst; oder sie ist insofern erst voraussetzendes, sich nur negativ auf sich
beziehendes Tun; diese andere Kraft liegt noch jenseits ihrer setzenden Tätigkeit, nämlich der in ihrem
Bestimmen unmittelbar in sich zurückkehrenden Reflexion.

_


40631

_

953

b. Die Sollizitation der Kraft
Die Kraft ist bedingt, weil das Moment der unmittelbaren Existenz, das sie enthält, nur als ein Gesetztes, – aber, weil es zugleich Unmittelbares ist, ein
Vorausgesetztes ist, in welchem die Kraft sich selbst
negiert. Die für die Kraft vorhandene Äußerlichkeit
ist daher ihre eigene voraussetzende Tätigkeit selbst,
welche zunächst als eine andere Kraft gesetzt ist.
Dieses Voraussetzen ist ferner gegenseitig. Jede
der beiden Kräfte enthält die in sich reflektierte Einheit als aufgehoben und ist daher voraussetzend; sie
setzt sich selbst als äußerlich; dies Moment der Äußerlichkeit ist ihr eigenes; aber weil sie ebensosehr in
sich reflektierte Einheit ist, setzt sie zugleich diese
ihre Äußerlichkeit nicht in ihr selbst, sondern als eine
andere Kraft.
Aber das Äußerliche als solches ist das sich selbst
aufhebende; ferner die sich in sich reflektierende Tätigkeit ist wesentlich bezogen auf jenes Äußerliche als
auf das ihr Andere, aber ebensosehr als auf ein an
sich Nichtiges und mit ihr Identisches. Da die voraussetzende Tätigkeit ebensosehr Reflexion-in-sich
ist, ist sie das Aufheben jener ihrer Negation und setzt
dieselbe als sich selbst oder als ihr Äußerliches. So
ist die Kraft als bedingend gegenseitig ein Anstoß, für
_


40632

_

954

die andere Kraft, gegen den sie tätig ist. Ihr Verhalten
ist nicht die Passivität des Bestimmtwerdens, so daß
dadurch etwas anderes in sie käme; sondern der Anstoß sollizitiert sie nur. Sie ist an ihr selbst die Negativität ihrer; das Abstoßen ihrer von sich ist ihr eigenes Setzen. Ihr Tun besteht also darin, dies aufzuheben, daß jener Anstoß ein Äußerliches sei; sie macht
es zu einem bloßen Anstoß und setzt es als das eigene
Abstoßen ihrer selbst von sich, als ihre eigene Äußerung.
Die sich äußernde Kraft ist also dasselbe, was zuerst nur die voraussetzende Tätigkeit war, nämlich
sich äußerlich machend; aber die Kraft als sich äußernd ist zugleich die Äußerlichkeit negierende und
sie als das Ihrige setzende Tätigkeit. Insofern nun in
dieser Betrachtung von der Kraft angefangen wird, als
sie die negative Einheit ihrer selbst und damit voraussetzende Reflexion ist, so ist es dasselbe, als wenn in
der Äußerung der Kraft vom sollizitierenden Anstoße
angefangen wird. Die Kraft ist so in ihrem Begriffe
zuerst bestimmt als sich aufhebende Identität und in
ihrer Realität die eine der beiden Kräfte als sollizitierend und die andere als sollizitiert werdend. Aber der
Begriff der Kraft ist überhaupt die Identität der setzenden und [der] voraussetzenden Reflexion oder der
reflektierten und der unmittelbaren Einheit, und jede
dieser Bestimmungen [ist] schlechthin nur Moment,
_


40633

_

955

in Einheit, und somit als vermittelt durch die andere.
Aber ebenso ist keine Bestimmung an den beiden in
Wechselbeziehung stehenden Kräften vorhanden, welche die sollizitierende oder die sollizitiert werdende
sei, oder vielmehr jeder kommen auf gleiche Weise
beide Formbestimmungen zu. Aber diese Identität ist
nicht nur eine äußerliche der Vergleichung, sondern
eine wesentliche Einheit derselben.
Die eine Kraft nämlich ist zunächst bestimmt als
sollizitierende und die andere als sollizitiertwerdende, diese Formbestimmungen erscheinen auf diese
Weise als unmittelbare, an sich vorhandene Unterschiede der beiden Kräfte. Aber sie sind wesentlich
vermittelt. Die eine Kraft wird sollizitiert; dieser Anstoß ist eine in sie von außen gesetzte Bestimmung.
Aber die Kraft ist selbst das Voraussetzende; sie ist
wesentlich sich in sich reflektierend und es aufhebend,
daß der Anstoß ein Äußerliches sei. Daß sie sollizitiert wird, ist daher ihr eigenes Tun, oder es ist durch
sie selbst bestimmt, daß die andere Kraft eine andere
überhaupt und die sollizitierende ist. Die sollizitierende bezieht sich auf ihre andere negativ, so daß sie die
Äußerlichkeit derselben aufhebt, sie ist insofern setzend; aber sie ist dies nur durch die Voraussetzung,
sich eine andere gegenüber zu haben; d. i. sie ist sollizitierend selbst nur, insofern sie eine Äußerlichkeit an
ihr hat, somit insofern sie sollizitiert wird. Oder sie ist
_


40634

_

956

sollizitierend nur insofern, als sie dazu sollizitiert
wird, sollizitierend zu sein. Somit wird umgekehrt die
erste sollizitiert nur insofern, als sie selbst die andere
dazu sollizitiert, sie, nämlich die erstere, zu sollizitieren. Jede von beiden erhält also den Anstoß von der
anderen; aber der Anstoß, den sie als tätige gibt, besteht darin, daß sie von der anderen einen Anstoß erhalte; der Anstoß, den sie erhält, ist von ihr selbst sollizitiert. Beides, der gegebene und der empfangene
Anstoß oder die tätige Äußerung und die passive Äußerlichkeit, ist daher nicht ein Unmittelbares, sondern
vermittelt, und zwar ist jede der beiden Kräfte hiermit
selbst die Bestimmtheit, welche die andere gegen sie
hat, ist vermittelt durch die andere, und dies vermittelnde Andere ist wieder ihr eigenes bestimmendes
Setzen.
So ist also dies, daß auf die Kraft ein Anstoß durch
eine andere Kraft geschieht, daß sie sich insofern passiv verhält, aber hinwieder von dieser Passivität in die
Aktivität übergeht, – der Rückgang der Kraft in sie
selbst. Sie äußert sich. Die Äußerung ist Reaktion in
dem Sinne, daß sie die Äußerlichkeit als ihr eigenes
Moment setzt und somit es aufhebt, daß sie durch
eine andere Kraft sollizitiert worden sei. Beides ist
daher eines, die Äußerung der Kraft, wodurch sie sich
durch ihre negative Tätigkeit auf sich selbst ein Dasein-für-Anderes gibt, und die unendliche Rückkehr
_


40635

_

957

in dieser Äußerlichkeit auf sich selbst, so daß sie
darin sich nur auf sich bezieht. Die voraussetzende
Reflexion, welcher das Bedingtsein und der Anstoß
angehört, ist daher unmittelbar auch die in sich zurückkehrende Reflexion, und die Tätigkeit ist wesentlich reagierende, gegen sich. Das Setzen des Anstoßes oder Äußerlichen ist selbst das Aufheben desselben, und umgekehrt ist das Aufheben des Anstoßes
das Setzen der Äußerlichkeit.

_


40636

_

958

c. Die Unendlichkeit der Kraft
Die Kraft ist endlich, insofern ihre Momente noch
die Form der Unmittelbarkeit haben; ihre voraussetzende und ihre sich auf sich beziehende Reflexion
sind in dieser Bestimmung unterschieden; jene erscheint als eine für sich bestehende äußerliche Kraft
und die andere in der Beziehung auf sie als passiv.
Die Kraft ist so der Form nach bedingt und dem Inhalte nach gleichfalls beschränkt; denn eine Bestimmtheit der Form nach enthält auch eine Beschränkung des Inhalts. Aber die Tätigkeit der Kraft besteht
darin, sich zu äußern, d.h., wie sich ergeben hat, die
Äußerlichkeit aufzuheben und sie als das zu bestimmen, worin sie identisch mit sich ist. Was also die
Kraft in Wahrheit äußert, ist dies, daß ihre Beziehung
auf Anderes ihre Beziehung auf sich selbst ist, daß
ihre Passivität in ihrer Aktivität selbst besteht. Der
Anstoß, wodurch sie zur Tätigkeit sollizitiert wird, ist
ihr eigenes Sollizitieren; die Äußerlichkeit, welche an
sie kommt, ist kein Unmittelbares, sondern ein durch
sie Vermitteltes; so wie ihre eigene wesentliche Identität mit sich nicht unmittelbar, sondern durch ihre
Negation vermittelt ist; oder die Kraft äußert dies, daß
ihre Äußerlichkeit identisch ist mit ihrer Innerlich_


40637

keit.

_

_

959


40638

_

960

C. Verhältnis des Äußeren und Inneren
1. Das Verhältnis des Ganzen und der Teile ist das
unmittelbare; die reflektierte und die seiende Unmittelbarkeit haben daher in ihm jede eine eigene Selbständigkeit; aber indem sie im wesentlichen Verhältnisse stehen, so ist ihre Selbständigkeit nur ihre negative Einheit. Dies ist nun in der Äußerung der Kraft
gesetzt; die reflektierte Einheit ist wesentlich das Anderswerden als Übersetzen ihrer selbst in die Äußerlichkeit; aber diese ist ebenso unmittelbar in jene zurückgenommen; der Unterschied der selbständigen
Kräfte hebt sich auf; die Äußerung der Kraft ist nur
eine Vermittlung der reflektierten Einheit mit sich
selbst. Es ist nur ein leerer durchsichtiger Unterschied, der Schein vorhanden, aber dieser Schein ist
die Vermittlung, welche das selbständige Bestehen
selbst ist. Es sind nicht nur entgegengesetzte Bestimmungen, die sich an ihnen selbst aufheben, und ihre
Bewegung [ist] nicht nur ein Übergehen, sondern teils
ist die Unmittelbarkeit, von der angefangen und ins
Anderssein übergegangen wurde, selbst nur als gesetzte, teils ist dadurch jede der Bestimmungen in
ihrer Unmittelbarkeit schon die Einheit mit ihrer anderen und das Übergehen dadurch schlechthin ebensosehr die sich setzende Rückkehr in sich.
_


40639

_

961

Das Innere ist als die Form der reflektierten Unmittelbarkeit oder des Wesens gegen das Äußere als
die Form des Seins bestimmt, aber beide sind nur eine
Identität. – Diese Identität ist erstens die gediegende
Einheit beider als inhaltsvolle Grundlage oder die absolute Sache, an der die beiden Bestimmungen
gleichgültige, äußerliche Momente sind. Insofern ist
sie Inhalt und die Totalität, welche das Innere ist, das
ebensosehr äußerlich wird, aber darin nicht ein Gewordenes oder Übergegangenes, sondern sich selbst
gleich ist. Das Äußere ist nach dieser Bestimmung
dem Inneren, dem Inhalte nach nicht nur gleich, sondern beide sind nur eine Sache. – Aber diese Sache
als einfache Identität mit sich ist verschieden von
ihren Formbestimmungen, oder diese sind ihr äußerlich; sie ist insofern selbst ein Inneres, das von ihrer
Äußerlichkeit verschieden ist. Diese Äußerlichkeit
aber besteht darin, daß die beiden Bestimmungen
selbst, nämlich das Innere und Äußere, sie ausmachen. Aber die Sache ist selbst nichts anderes als die
Einheit beider. Somit sind beide Seiten dem Inhalte
nach wieder dasselbe. Aber in der Sache sind sie als
sich durchdringende Identität, als inhaltsvolle Grundlage. Aber in der Äußerlichkeit, als Formen der
Sache, sind sie gegen jene Identität und somit beide
gegeneinander gleichgültig.
2. Sie sind auf diese Weise die verschiedenen
_


40640

_

962

Formbestimmungen, welche nicht an ihnen selbst,
sondern an einem Anderen eine identische Grundlage
haben, – Reflexionsbestimmungen, die für sich sind,
das Innere als die Form der Reflexion-in-sich, der
Wesentlichkeit, das Äußere aber als die Form der in
Anderes reflektierten Unmittelbarkeit oder der Unwesentlichkeit. Allein die Natur des Verhältnisses hat
gezeigt, daß diese Bestimmungen schlechthin nur eine
Identität ausmachen. Die Kraft ist in ihrer Äußerung
dies, daß das voraussetzende und das in sich zurückkehrende Bestimmen eines und dasselbe ist. Insofern
daher Inneres und Äußeres als Formbestimmungen
betrachtet worden, so sind sie erstlich nur die einfache Form selbst, und zweitens, weil sie darin zugleich
als entgegengesetzte bestimmt sind, so ist ihre Einheit
die reine abstrakte Vermittlung, in welcher die eine
unmittelbar die andere und darum die andere ist, weil
sie die eine ist. So ist das Innere unmittelbar nur das
Äußere, und es ist darum die Bestimmtheit der Äußerlichkeit, weil es das Innere ist; umgekehrt das Äußere
ist nur ein Inneres, weil es nur ein Äußeres ist. –
Indem nämlich diese Formeinheit ihre beiden Bestimmungen als entgegengesetzte enthält, ist ihre Identität
nur dies Übergehen und darin nur die andere von beiden, nicht ihre inhaltsvolle Identität. Oder dies Festhalten der Form ist überhaupt die Seite der Bestimmtheit. Was nach derselben gesetzt ist, ist nicht die reale
_


40641

_

963

Totalität des Ganzen, sondern die Totalität oder die
Sache selbst nur in der Bestimmtheit der Form; weil
diese die schlechthin zusammengebundene Einheit
beider entgegengesetzter Bestimmungen ist, so ist,
indem die eine zuerst genommen wird – und es ist
gleichgültig, welche es sei – von der Grundlage oder
Sache zu sagen, daß sie darum ebenso wesentlich in
der anderen Bestimmtheit, aber gleichfalls nur in der
anderen ist, so wie zuerst gesagt wurde, daß sie nur in
der ersteren ist.
So ist Etwas, das nur erst ein Inneres ist, eben
darum nur ein Äußeres. Oder umgekehrt, etwas, das
nur ein Äußeres ist, ist eben darum nur ein Inneres.
Oder indem das Innere als Wesen, das Äußere aber
als Sein bestimmt ist, so ist eine Sache, insofern sie
nur in ihrem Wesen ist, eben darum nur ein unmittelbares Sein, oder eine Sache, welche nur ist, ist eben
darum nur erst noch in ihrem Wesen. – Das Äußere
und Innere sind die Bestimmtheit so gesetzt, daß jede
dieser beiden Bestimmungen nicht nur die andere voraussetzt und in sie als in ihre Wahrheit übergeht, sondern daß sie, insofern sie diese Wahrheit der anderen
ist, als Bestimmtheit gesetzt bleibt und auf die Totalität beider hinweist. – Das Innere ist somit die Vollendung des Wesens der Form nach. Das Wesen, indem
es nämlich als Inneres bestimmt ist, enthält es, daß es
mangelhaft und nur ist als Beziehung auf sein Ande_


40642

_

964

res, das Äußere; aber dieses ist ebenso nicht nur Sein
oder auch Existenz, sondern als auf das Wesen oder
das Innere sich beziehend. Aber es ist nicht nur die
Beziehung beider aufeinander, sondern die bestimmte
der absoluten Form, daß jedes unmittelbar sein Gegenteil ist und ihre gemeinschaftliche Beziehung auf
ihr Drittes oder vielmehr auf ihre Einheit vorhanden.
Ihre Vermittlung entbehrt aber noch dieser sie beide
enthaltenden identischen Grundlage; ihre Beziehung
ist deswegen die unmittelbare Umkehrung des einen
in das andere, und diese negative Einheit, die sie zusammenknüpft, ist der einfache, inhaltslose Punkt.
Anmerkung
Die Bewegung des Wesens ist überhaupt das Werden zum Begriffe. In dem Verhältnisse des Inneren
und Äußeren tritt das wesentliche Moment desselben
hervor, daß nämlich seine Bestimmungen gesetzt
sind, so in der negativen Einheit zu sein, daß jede unmittelbar nicht nur als ihre andere, sondern auch als
die Totalität des Ganzen ist. Aber diese Totalität ist
im Begriffe als solchem das Allgemeine, – eine
Grundlage, die im Verhältnis des Inneren und Äußeren noch nicht vorhanden ist. – In der negativen Identität des Inneren und Äußeren, welche die unmittel_


40643

_

965

bare Umkehrung der einen dieser Bestimmungen in
die andere ist, fehlt auch diejenige Grundlage, welche
vorhin die Sache genannt wurde.
Die unvermittelte Identität der Form, wie sie hier
noch ohne die inhaltsvolle Bewegung der Sache selbst
gesetzt ist, ist sehr wichtig, bemerkt zu werden. Sie
kommt in der Sache vor, wie diese in ihrem Anfange
ist. So ist das reine Sein unmittelbar das Nichts.
Überhaupt ist alles Reale in seinem Anfange eine solche nur unmittelbare Identität; denn in seinem Anfange hat es die Momente noch nicht entgegengesetzt und
entwickelt, einerseits aus der Äußerlichkeit sich noch
nicht erinnert, andererseits sich aus der Innerlichkeit
durch seine Tätigkeit noch nicht entäußert und hervorgebracht; es ist daher nur das Innere als Bestimmtheit gegen das Äußere und nur das Äußere als Bestimmtheit gegen das Innere. Somit ist es teils nur ein
unmittelbares Sein; teils, insofern es ebensosehr die
Negativität ist, welche die Tätigkeit der Entwicklung
werden soll, ist es als solches wesentlich erst nur ein
Inneres. – In aller natürlichen, wissenschaftlichen und
geistigen Entwicklung überhaupt bietet sich dies dar,
und es ist wesentlich dies zu erkennen, daß das Erste,
indem Etwas nur erst innerlich oder auch in seinem
Begriffe ist, eben darum nur sein unmittelbares, passives Dasein ist. So – um gleich das nächste Beispiel
zu nehmen – ist das hier betrachtete wesentliche Ver_


40644

_

966

hältnis, ehe es sich durch die Vermittlung, das Verhältnis der Kraft, hindurchbewegt und realisiert hat,
nur das Verhältnis an sich, sein Begriff, oder erst innerlich. Deswegen aber ist es nur das äußerliche, unmittelbare Verhältnis, das Verhältnis des Ganzen und
der Teile, in welchem die Seiten ein gleichgültiges
Bestehen gegeneinander haben. Ihre Identität ist an
ihnen selbst noch nicht; sie ist erst innerlich, und deswegen fallen sie auseinander, haben ein unmittelbares, äußerliches Bestehen. – So ist die Sphäre des
Seins überhaupt nur erst das schlechthin noch Innere,
und deswegen ist sie die Sphäre der seienden Unmittelbarkeit oder der Äußerlichkeit. – Das Wesen ist nur
erst das Innere; darum wird es auch für eine ganz äußerliche, systemlose Gemeinschaftlichkeit genommen; man sagt: das Schulwesen, Zeitungswesen, und
versteht darunter ein Gemeinschaftliches, das durch
äußeres Zusammennehmen von existierenden Gegenständen, insofern sie ohne alle wesentliche Verbindung, ohne Organisation [sind], gemacht ist. – Oder
an konkreten Gegenständen, so ist der Keim der
Pflanze, das Kind, nur erst innere Pflanze, innerlicher Mensch. Aber darum ist die Pflanze oder der
Mensch als Keim ein Unmittelbares, ein Äußeres, das
sich noch nicht die negative Beziehung auf sich selbst
gegeben hat, ein Passives, dem Anderssein Preisgegebenes. – So ist auch Gott in seinem unmittelbaren
_


40645

_

967

Begriffe nicht Geist; der Geist ist nicht das Unmittelbare, der Vermittlung Entgegengesetzte, sondern vielmehr das seine Unmittelbarkeit ewig setzende und
ewig aus ihr in sich zurückkehrende Wesen. Unmittelbar ist daher Gott nur die Natur. Oder die Natur ist
nur der innere, nicht als Geist wirkliche und damit
nicht der wahrhafte Gott. – Oder Gott ist im Denken,
als erstem Denken, nur das reine Sein oder auch das
Wesen, das abstrakte Absolute, nicht aber Gott als
absoluter Geist, als welcher allein die wahrhafte
Natur Gottes ist.
3. Die erste der betrachteten Identitäten des Inneren
und Äußeren ist die gegen den Unterschied dieser Bestimmungen als gegen eine ihr äußere Form gleichgültige Grundlage – oder sie als Inhalt. Die zweite ist
die unvermittelte Identität ihres Unterschiedes, die unmittelbare Umkehrung jeder in ihre entgegengesetzte – oder sie als reine Form. Aber diese beiden Identitäten sind nur die Seiten einer Totalität; oder sie
selbst ist nur die Umkehrung der einen in die andere.
Die Totalität als Grundlage und Inhalt ist diese in
sich reflektierte Unmittelbarkeit nur durch die voraussetzende Reflexion der Form, die ihren Unterschied
aufhebt und sich als gleichgültige Identität, als reflektierte Einheit gegen ihn setzt. Oder der Inhalt ist die
Form selbst, insofern sie sich als Verschiedenheit be_


40646

_

968

stimmt und sich selbst zu einer ihrer Seiten, als Äußerlichkeit, zu der anderen aber als in sich reflektierte
Unmittelbarkeit oder zum Inneren macht.
Dadurch sind also umgekehrt die Unterschiede der
Form, das Innere und das Äußere, jedes an ihm selbst
gesetzt als die Totalität seiner und seines Anderen;
das Innere ist als einfache in sich reflektierte Identität
das Unmittelbare und daher sosehr Sein und Äußerlichkeit als Wesen; und das Äußere ist als das mannigfaltige, bestimmte Sein nur Äußeres, d.h. gesetzt
als unwesentlich und in seinen Grund zurückgegangen, somit als Inneres. Dieses Übergehen beider ineinander ist ihre unmittelbare Identität als Grundlage;
aber es ist auch ihre vermittelte Identität; nämlich
jedes ist eben durch sein Anderes, was es an sich ist,
die Totalität des Verhältnisses. Oder umgekehrt die
Bestimmtheit einer jeden Seite ist dadurch, daß sie an
ihr die Totalität ist, mit der anderen Bestimmtheit vermittelt; die Totalität vermittelt sich so durch die Form
oder die Bestimmtheit mit sich selbst, und die Bestimmtheit vermittelt sich durch ihre einfache Identität
mit sich.
Was Etwas ist, das ist es daher ganz in seiner Äußerlichkeit; seine Äußerlichkeit ist seine Totalität, sie
ist ebensosehr seine in sich reflektierte Einheit. Seine
Erscheinung ist nicht nur die Reflexion in Anderes,
sondern in sich, und seine Äußerlichkeit daher die
_


40647

_

969

Äußerung dessen, was es an sich ist; und indem so
sein Inhalt und seine Form schlechthin identisch sind,
so ist es nichts an und für sich als dies, sich zu äußern. Es ist das Offenbaren seines Wesens, so daß
dies Wesen eben nur darin besteht, das sich Offenbarende zu sein.
Das wesentliche Verhältnis hat sich in dieser Identität der Erscheinung mit dem Inneren oder dem
Wesen zur Wirklichkeit bestimmt.

_


40648

_

970

Dritter Abschnitt
Die Wirklichkeit
Die Wirklichkeit ist die Einheit des Wesens und
der Existenz; in ihr hat das gestaltlose Wesen und die
haltlose Erscheinung oder das bestimmungslose Bestehen und die bestandlose Mannigfaltigkeit ihre
Wahrheit. Die Existenz ist zwar die aus dem Grunde
hervorgegangene Unmittelbarkeit, aber sie hat die
Form noch nicht an ihr gesetzt; indem sie sich bestimmt und formiert, ist sie die Erscheinung; und
indem sich dies nur als Reflexion-in-Anderes bestimmte Bestehen zur Reflexion-in-sich fortbildet,
wird es zu zwei Welten, zwei Totalitäten des Inhalts,
deren die eine als in sich, die andere als in Anderes
reflektierte bestimmt ist. Das wesentliche Verhältnis
aber stellt ihre Formbeziehung dar, deren Vollendung
das Verhältnis des Inneren und Äußeren ist, daß der
Inhalt beider nur eine identische Grundlage und
ebensosehr nur eine Identität der Form ist. – Dadurch daß sich auch diese Identität in Ansehung der
Form ergeben hat, ist die Formbestimmung ihrer Verschiedenheit aufgehoben, und es ist gesetzt, daß sie
eine absolute Totalität sind.
Diese Einheit des Inneren und Äußeren ist die ab_


40649

_

971

solute Wirklichkeit. Diese Wirklichkeit aber ist zunächst das Absolute als solches, – insofern sie als
Einheit gesetzt ist, in der sich die Form aufgehoben
und zu dem leeren oder äußeren Unterschiede eines
Äußeren und Inneren gemacht hat. Die Reflexion verhält sich gegen dies Absolute als äußerliche, welche
es vielmehr nur betrachtet, als daß sie seine eigene
Bewegung wäre. Indem sie aber wesentlich dies ist,
ist sie als seine negative Rückkehr in sich.
Zweitens: die eigentliche Wirklichkeit. Wirklichkeit, Möglichkeit und Notwendigkeit machen die formellen Momente des Absoluten oder die Reflexion
desselben aus.
Drittens: die Einheit des Absoluten und seiner Reflexion ist das absolute Verhältnis oder vielmehr das
Absolute als Verhältnis zu sich selbst, – Substanz.

_


40650

_

972

Erstes Kapitel
Das Absolute
Die einfache gediegene Identität des Absoluten ist
unbestimmt, oder in ihr hat sich vielmehr alle Bestimmtheit des Wesens und der Existenz oder des
Seins überhaupt sowohl als der Reflexion aufgelöst.
Insofern fällt das Bestimmen dessen, was das Absolute sei, negativ aus, und das Absolute selbst erscheint
nur als die Negation aller Prädikate und als das Leere.
Aber indem es ebensosehr als die Position aller Prädikate ausgesprochen werden muß, erscheint es als der
formellste Widerspruch. Insofern jenes Negieren und
dieses Setzen der äußeren Reflexion angehört, so ist
es eine formelle unsystematische Dialektik, die mit
leichter Mühe die mancherlei Bestimmungen hierher
und dorther aufgreift und mit ebenso leichter Mühe einerseits ihre Endlichkeit und bloße Relativität aufzeigt, als andererseits, indem es ihr als die Totalität
vorschwebt, auch das Inwohnen aller Bestimmungen
von ihm ausspricht, – ohne diese Positionen und jene
Negationen zu einer wahrhaften Einheit erheben zu
können. – Es soll aber dargestellt werden, was das
Absolute ist; aber dies Darstellen kann nicht ein Bestimmen noch äußere Reflexion sein, wodurch Be_


40651

_

973

stimmungen desselben würden, sondern es ist die
Auslegung, und zwar die eigene Auslegung des Absoluten und nur ein Zeigen dessen, was es ist.

_


40652

_

974

A. Die Auslegung des Absoluten
Das Absolute ist nicht nur das Sein, noch auch das
Wesen. Jene ist die erste unreflektierie Unmittelbarkeit, diese die reflektierte; jedes ist ferner Totalität an
ihm selbst, aber eine bestimmte. Am Wesen tritt das
Sein als Existenz hervor, und die Beziehung von Sein
und Wesen hat sich bis zum Verhältnisse des Inneren
und Äußeren fortgebildet. Das Innere ist das Wesen,
aber als die Totalität, welche wesentlich die Bestimmung hat, auf das Sein bezogen und unmittelbar Sein
zu sein. Das Äußere ist das Sein, aber mit der wesentlichen Bestimmung, auf die Reflexion bezogen, unmittelbar ebenso verhältnislose Identität mit dem
Wesen zu sein. Das Absolute selbst ist die absolute
Einheit beider; es ist dasjenige, was überhaupt den
Grund des wesentlichen Verhältnisses ausmacht, das
als Verhältnis nur noch nicht in diese seine Identität
zurückgegangen und dessen Grund noch nicht gesetzt
ist.
Hieraus ergibt sich, daß die Bestimmung des Absoluten ist, die absolute Form zu sein, aber zugleich
nicht als die Identität, deren Momente nur einfache
Bestimmtheiten sind, – sondern [als] die Identität,
deren Momente jedes an ihm selbst die Totalität und
somit, als gleichgültig gegen die Form, der vollständi_


40653

_

975

ge Inhalt des Ganzen ist. Aber umgekehrt ist das Absolute so der absolute Inhalt, daß der Inhalt, der als
solcher gleichgültige Mannigfaltigkeit ist, die negative Formbeziehung an ihm hat, wodurch seine Mannigfaltigkeit nur eine gediegene Identität ist.
Die Identität des Absoluten ist somit dadurch die
absolute, daß jeder seiner Teile selbst das Ganze oder
jede Bestimmtheit die Totalität ist, d.h. daß die Bestimmtheit überhaupt ein schlechthin durchsichtiger
Schein, ein in seinem Gesetztsein verschwundener
Unterschied geworden ist. Wesen, Existenz, an sich
seiende Welt, Ganzes, Teile, Kraft, – diese reflektierten Bestimmungen erscheinen dem Vorstellen als an
und für sich geltendes, wahres Sein; das Absolute
aber ist gegen sie der Grund, in dem sie untergegangen sind. – Weil nun im Absoluten die Form nur die
einfache Identität mit sich ist, so bestimmt sich das
Absolute nicht; denn die Bestimmung ist ein Formunterschied, der zunächst als solcher gilt. Weil es aber
zugleich allen Unterschied und Formbestimmung
überhaupt enthält oder weil es selbst die absolute
Form und Reflexion ist, so muß auch die Verschiedenheit des Inhalts an ihm hervortreten. Aber das
Absolute selbst ist die absolute Identität; dies ist
seine Bestimmung, indem alle Mannigfaltigkeit der an
sich seienden und der erscheinenden Welt oder der innerlichen und äußerlichen Totalität in ihm aufgehoben
_


40654

_

976

ist. – In ihm selbst ist kein Werden, denn es ist nicht
das Sein, noch ist es das sich reflektierende Bestimmen; denn es ist nicht das sich nur in sich bestimmende Wesen; es ist auch nicht ein Sich-Äußern, denn es
ist als die Identität des Inneren und Äußeren. – Aber
so steht die Bewegung der Reflexion seiner absoluten
Identität gegenüber. Sie ist in dieser aufgehoben, so
ist sie nur deren Innereres; hiermit aber ist sie ihr äußerlich. – Sie besteht daher zunächst nur darin, ihr
Tun im Absoluten aufzuheben. Sie ist das Jenseits der
mannigfaltigen Unterschiede und Bestimmungen und
deren Bewegung, welches dem Absoluten im Rücken
liegt; sie ist daher zwar das Aufnehmen derselben,
aber zugleich ihr Untergehen; so ist sie die negative
Auslegung des Absoluten, die vorhin erwähnt
wurde. – In ihrer wahrhaften Darstellung ist diese
Auslegung das bisherige Ganze der logischen Bewegung der Sphäre des Seins und des Wesens, deren Inhalt nicht von außen als ein gegebener und zufälliger
aufgerafft, noch durch eine ihm äußere Reflexion in
den Abgrund des Absoluten versenkt worden [ist],
sondern sich an ihm durch seine innere Notwendigkeit
bestimmt [hat] und als eigenes Werden des Seins und
als Reflexion des Wesens in das Absolute als in seinen Grund zurückgegangen ist.
Diese Auslegung hat aber selbst zugleich eine positive Seite; insofern nämlich das Endliche darin, daß es
_


40655

_

977

zugrunde geht, diese Natur beweist, auf das Absolute
bezogen zu sein oder das Absolute an ihm selbst zu
enthalten. Aber diese Seite ist nicht sosehr die positive Auslegung des Absoluten selbst als vielmehr die
Auslegung der Bestimmungen, daß sie nämlich das
Absolute zu ihrem Abgrunde, aber auch zu ihrem
Grunde haben oder daß das, was ihnen, dem Schein,
ein Bestehen gibt, das Absolute selbst ist. – Der
Schein ist nicht das Nichts, sondern er ist Reflexion,
Beziehung auf das Absolute; oder er ist Schein, insofern das Absolute in ihm scheint. Diese positive Auslegung hält so noch das Endliche vor seinem Verschwinden auf und betrachtet es als einen Ausdruck
und Abbild des Absoluten. Aber die Durchsichtigkeit
des Endlichen, das nur das Absolute durch sich hindurchblicken läßt, endigt in gänzliches Verschwinden;
denn es ist nichts am Endlichen, was ihm einen Unterschied gegen das Absolute erhalten könnte; es ist ein
Medium, das von dem, was durch es scheint, absorbiert wird.
Diese positive Auslegung des Absoluten ist daher
selbst nur ein Scheinen; denn das wahrhaft Positive,
was sie und der ausgelegte Inhalt enthält, ist das Absolute selbst. Was für weitere Bestimmungen vorkommen, die Form, worin das Absolute scheint, ist
ein Nichtiges, das die Auslegung von außenher aufnimmt und woran sie einen Anfang zu ihrem Tun ge_


40656

_

978

winnt. Eine solche Bestimmung hat nicht im Absoluten ihren Anfang, sondern nur ihr Ende. Dieses Auslegen ist daher zwar absolutes Tun durch seine Beziehung auf das Absolute, in das es zurückgeht, aber
nicht nach seinem Ausgangspunkte, der eine dem Absoluten äußerliche Bestimmung ist.
In der Tat aber ist das Auslegen des Absoluten sein
eigenes Tun, und das bei sich anfängt, wie es bei
sich ankommt. Das Absolute, nur als absolute Identität, ist es bestimmt, nämlich als Identisches; es ist
durch die Reflexion so gesetzt gegen die Entgegensetzung und Mannigfaltigkeit; oder es ist nur das Negative der Reflexion und des Bestimmens überhaupt. –
Nicht nur jenes Auslegen des Absoluten ist daher ein
Unvollkommenes, sondern auch dies Absolute selbst,
bei welchem nur angekommen wird. Oder jenes Absolute, das nur als absolute Identität ist, ist nur das
Absolute einer äußeren Reflexion. Es ist daher nicht
das Absolut-Absolute, sondern das Absolute in einer
Bestimmtheit, oder es ist Attribut.
Aber das Absolute ist nicht nur Attribut, weil es
Gegenstand einer äußeren Reflexion und somit ein
durch sie Bestimmtes ist. – Oder die Reflexion ist
nicht nur ihm äußerlich; sondern unmittelbar darum,
weil sie ihm äußerlich ist, ist sie ihm innerlich. Das
Absolute ist nur das Absolute, weil es nicht die abstrakte Identität, sondern die Identität des Seins und
_


40657

_

979

Wesens oder die Identität des Inneren und Äußeren
ist. Es ist also selbst die absolute Form, welche es in
sich scheinen macht und es zum Attribut bestimmt.

_


40658

_

980

B. Das absolute Attribut
Der Ausdruck, der gebraucht worden ist, das Absolut-Absolute, bezeichnet das in seiner Form in sich
zurückgekehrte Absolute, oder dessen Form seinem
Inhalte gleich ist. Das Attribut ist das nur relative Absolute, eine Verknüpfung, welche nichts anderes bedeutet als das Absolute in einer Formbestimmung.
Die Form ist nämlich zuerst, vor ihrer vollendeten
Auslegung, nur erst innerlich oder, was dasselbe ist,
nur äußerlich, überhaupt zuerst bestimmte Form oder
Negation überhaupt. Aber weil sie zugleich als Form
des Absoluten ist, so ist das Attribut der ganze Inhalt
des Absoluten; es ist die Totalität, welche früher als
eine Welt erschien oder als eine der Seiten des wesentlichen Verhältnisses, deren jede selbst das Ganze
ist. Aber die beiden Welten, die erscheinende und die
an und für sich seiende, sollten jede in ihrem Wesen
einander entgegengesetzt sein. Die eine Seite des wesentlichen Verhältnisses war zwar der anderen gleich,
das Ganze soviel als die Teile, die Äußerung der
Kraft derselbe Inhalt als diese selbst und das Äußere
überhaupt dasselbe, was das Innere. Aber zugleich
sollten diese Seiten jede noch ein eigenes unmittelbares Bestehen haben, die eine als die seiende, die andere als die reflektierte Unmittelbarkeit. Im Absoluten
_


40659

_

981

dagegen sind diese unterschiedenen Unmittelbarkeiten
zum Scheine herabgesetzt, und die Totalität, welche
das Attribut ist, ist gesetzt als sein wahres und einziges Bestehen; die Bestimmung aber, in der es ist, als
das unwesentliche.
Das Absolute ist darum Attribut, weil es als einfache absolute Identität in der Bestimmung der Identität
ist; an die Bestimmung überhaupt können nun andere
Bestimmungen angeknüpft werden, z.B. auch, daß
mehrere Attribute seien. Aber weil die absolute Identität nur diese Bedeutung hat, nicht nur daß alle Bestimmungen aufgehoben sind, sondern daß sie auch
die Reflexion ist, die sich selbst aufgehoben hat, so
sind an ihr alle Bestimmungen gesetzt als aufgehobene. Oder die Totalität ist gesetzt als die absolute, oder
das Attribut hat das Absolute zu seinem Inhalt und
Bestehen; seine Formbestimmung, wodurch es Attribut ist, ist daher auch gesetzt, unmittelbar als bloßer
Schein, – das Negative als Negatives. Der positive
Schein, den die Auslegung sich durch das Attribut
gibt, indem sie das Endliche in seiner Schranke nicht
als ein an und für sich Seiendes nimmt, sondern sein
Bestehen in das Absolute auflöst und es zum Attribut
erweitert, hebt dies selbst auf, daß es Attribut sei; sie
versenkt dasselbe und ihr unterscheidendes Tun in das
einfache Absolute.
Aber indem die Reflexion von ihrem Unterscheiden
_


40660

_

982

so nur zur Identität des Absoluten zurückkehrt, ist sie
zugleich nicht aus ihrer Äußerlichkeit heraus und zum
wahrhaften Absoluten gekommen. Sie hat nur die unbestimmte, abstrakte Identität erreicht; d.h. diejenige,
welche in der Bestimmtheit der Identität ist. – Oder
die Reflexion, indem sie als innere Form das Absolute zum Attribut bestimmt, so ist dieses Bestimmen ein
noch von der Äußerlichkeit Verschiedenes; die innere
Bestimmung durchdringt das Absolute nicht; seine
Äußerung ist, als ein bloß Gesetztes am Absoluten zu
verschwinden.
Die Form also, sie werde als äußere oder innere genommen, wodurch das Absolute Attribut wäre, ist zugleich gesetzt, ein an sich selbst Nichtiges, ein äußerlicher Schein, oder bloße Art und Weise zu sein.

_


40661

_

983

C. Der Modus des Absoluten
Das Attribut ist erstlich das Absolute als in der
einfachen Identität mit sich. Zweitens ist es Negation,
und diese als Negation ist die formelle Reflexion-insich. Diese beiden Seiten machen zunächst die zwei
Extreme des Attributs aus, deren Mitte es selbst ist,
indem es sowohl das Absolute als die Bestimmtheit
ist. – Das zweite dieser Extreme ist das Negative als
Negatives, die dem Absoluten äußerliche Reflexion. – Oder insofern es als das Innere des Absoluten
genommen wird und seine eigene Bestimmung es ist,
sich als Modus zu setzen, so ist er das Außersichsein
des Absoluten, der Verlust seiner in die Veränderlichkeit und Zufälligkeit des Seins, sein Übergegangensein ins Entgegengesetzte ohne Rückkehr in sich; die
totalitätslose Mannigfaltigkeit der Form und Inhaltsbestimmungen.
Der Modus, die Äußerlichkeit des Absoluten, ist
aber nicht nur dies, sondern die als Äußerlichkeit gesetzte Äußerlichkeit, eine bloße Art und Weise, somit
der Schein als Schein oder die Reflexion der Form in
sich, – somit die Identität mit sich, welche das Absolute ist. In der Tat ist also erst im Modus das Absolute als absolute Identität gesetzt; es ist nur, was es ist,
nämlich Identität mit sich, als sich auf sich beziehen_


40662

_

984

de Negativität, als Scheinen, das als Scheinen gesetzt
ist.
Insofern daher die Auslegung des Absoluten von
seiner absoluten Identität anfängt und zu dem Attribute und von da zum Modus übergeht, so hat sie darin
vollständig ihre Momente durchlaufen. Aber erstlich
ist sie darin nicht ein bloß negatives Verhalten gegen
diese Bestimmungen, sondern dies ihr Tun ist die reflektierende Bewegung selbst, als welche das Absolute nur wahrhaft die absolute Identität ist. – Zweitens
hat sie es dabei nicht bloß mit Äußerlichem zu tun,
und der Modus ist nicht nur die äußerste Äußerlichkeit, sondern weil er der Schein als Schein ist, so ist
er die Rückkehr in sich, die sich selbst auflösende Reflexion, als welche das Absolute absolutes Sein ist. –
Drittens scheint die auslegende Reflexion von ihren
eigenen Bestimmungen und von Äußerlichem anzufangen, die Modi oder auch die Bestimmungen des
Attributs als sonst außer dem Absoluten vorgefundene aufzunehmen, und ihr Tun [scheint] darin zu bestehen, daß sie dieselben in die indifferente Identität
nur zurückführt. In der Tat aber hat sie an dem Absoluten selbst die Bestimmtheit, von der sie anfängt.
Denn das Absolute als erste indifferente Identität ist
selbst nur das bestimmte Absolute oder Attribut, weil
es das unbewegte, noch unreflektierte Absolute ist.
Diese Bestimmtheit, weil sie Bestimmtheit ist, gehört
_


40663

_

985

der reflektierenden Bewegung an; nur durch sie ist es
bestimmt als das erste Identische, ebenso nur durch
sie hat es die absolute Form und ist nicht das sich
Gleichseiende, sondern das sich selbst Gleichsetzende.
Die wahrhafte Bedeutung des Modus ist daher, daß
er die reflektierende eigene Bewegung des Absoluten
ist; ein Bestimmen, aber nicht, wodurch es ein Anderes würde, sondern nur dessen, was es schon ist; die
durchsichtige Äußerlichkeit, welche das Zeigen seiner
selbst ist; eine Bewegung aus sich heraus, aber so,
daß dies Sein-nach-Außen ebensosehr die Innerlichkeit selbst ist; und damit ebensosehr ein Setzen, das
nicht bloß Gesetztsein, sondern absolutes Sein ist.
Wenn daher nach einem Inhalt der Auslegung gefragt wird, was denn das Absolute zeige, so ist der
Unterschied von Form und Inhalt im Absoluten ohnehin aufgelöst. Oder eben dies ist der Inhalt des Absoluten, sich zu manifestieren. Das Absolute ist die absolute Form, welche als die Entzweiung ihrer
schlechthin identisch mit sich ist, das Negative als
Negatives, oder das mit sich zusammengeht und nur
so die absolute Identität mit sich ist, die ebensosehr
gleichgültig gegen ihre Unterschiede oder absoluter
Inhalt ist; der Inhalt ist daher nur diese Auslegung
selbst.
Das Absolute als diese sich selbst tragende Bewe_


40664

_

986

gung der Auslegung, als Art und Weise, welche seine
absolute Identität mit sich selbst ist, ist Äußerung,
nicht eines Inneren, nicht gegen ein Anderes, sondern
ist nur als absolutes sich für sich selbst Manifestieren;
es ist so Wirklichkeit.
Anmerkung
Dem Begriffe des Absoluten und dem Verhältnisse
der Reflexion zu demselben, wie es sich hier dargestellt hat, entspricht der Begriff der spinozistischen
Substanz. Der Spinozismus ist darin eine mangelhafte
Philosophie, daß die Reflexion und deren mannigfaltiges Bestimmen ein äußerliches Denken ist. – Die
Substanz dieses Systems ist eine Substanz, eine untrennbare Totalität; es gibt keine Bestimmtheit, die
nicht in diesem Absoluten enthalten und aufgelöst
wäre; und es ist wichtig genug, daß alles, was dem
natürlichen Vorstellen oder dem bestimmenden Verstande als Selbständiges erscheint und vorschwebt, in
jenem notwendigen Begriffe gänzlich zu einem bloßen Gesetztsein herabgesetzt ist. – »Die Bestimmtheit
ist Negation« ist das absolute Prinzip der spinozistischen Philosophie; diese wahrhafte und einfache Einsicht begründet die absolute Einheit der Substanz.
Aber Spinoza bleibt bei der Negation als Bestimmt_


40665

_

987

heit oder Qualität stehen; er geht nicht zur Erkenntnis
derselben als absoluter, d.h. sich negierender Negation fort; somit enthält seine Substanz nicht selbst die
absolute Form, und das Erkennen derselben ist kein
immanentes Erkennen. Zwar ist die Substanz absolute
Einheit des Denkens und Seins oder der Ausdehnung;
sie enthält also das Denken selbst, aber nur in seiner
Einheit mit der Ausdehnung, d.h. nicht als sich von
der Ausdehnung trennend, somit überhaupt nicht als
Bestimmen und Formieren, noch auch als die zurückkehrende und aus sich selbst anfangende Bewegung.
Teils fehlt dadurch der Substanz das Prinzip der Persönlichkeit – ein Mangel, welcher vornehmlich gegen
das spinozistische System empört hat –, teils ist das
Erkennen die äußerliche Reflexion, welche das, was
als Endliches erscheint, die Bestimmtheit des Attributs und den Modus, wie auch überhaupt sich selbst
nicht aus der Substanz begreift und ableitet, sondern
als ein äußerlicher Verstand tätig ist, die Bestimmungen als gegebene aufnimmt und sie auf das Absolute
zurückführt, nicht aber von diesem ihre Anfänge hernimmt.
Die Begriffe, die Spinoza von der Substanz gibt,
sind die Begriffe der Ursache seiner selbst, – daß sie
das ist, dessen Wesen die Existenz in sich schließe, –
daß der Begriff des Absoluten nicht des Begriffs
eines Anderen bedürfe, von dem er gebildet werden
_


40666

_

988

müsse; diese Begriffe, so tief und richtig sie sind, sind
Definitionen, welche vorne in der Wissenschaft unmittelbar angenommen werden. Mathematik und andere untergeordnete Wissenschaften müssen mit
einem Vorausgesetzten anfangen, das ihr Element
und positive Grundlage ausmacht. Aber das Absolute
kann nicht ein Erstes, Unmittelbares sein, sondern das
Absolute ist wesentlich sein Resultat.
Nach der Definition des Absoluten tritt bei Spinoza ferner die Definition des Attributs auf, und [es]
wird als dasjenige bestimmt, wie der Verstand dessen
Wesen begreift. Außerdem daß der Verstand seiner
Natur nach als später angenommen wird als das Attribut – denn Spinoza bestimmt ihn als Modus –, so
wird das Attribut, die Bestimmung als Bestimmung
des Absoluten, von einem Anderen, dem Verstande,
abhängig gemacht, welches der Substanz gegenüber
äußerlich und unmittelbar auftritt.
Die Attribute bestimmt Spinoza ferner als unendlich, und zwar unendlich auch im Sinne einer unendlichen Vielheit. Es kommen zwar weiterhin nur die
zwei vor, Denken und Ausdehnung, und es ist nicht
gezeigt, wie die unendliche Vielheit sich notwendig
nur auf den Gegensatz, und zwar diesen bestimmten,
des Denkens und der Ausdehnung, reduziert. – Diese
beiden Attribute sind deswegen empirisch aufgenommen. Denken und Sein stellen das Absolute in einer
_


40667

_

989

Determination vor; das Absolute selbst ist ihre absolute Einheit, so daß sie nur unwesentliche Formen
sind, die Ordnung der Dinge dieselbe ist als die der
Vorstellungen oder Gedanken und das eine Absolute
nur von der äußerlichen Reflexion, einem Modus,
unter jenen beiden Bestimmungen, das eine Mal als
eine Totalität von Vorstellungen, das andere Mal als
eine Totalität von Dingen und deren Veränderungen,
betrachtet wird. Wie es diese äußere Reflexion ist,
welche jenen Unterschied macht, so ist sie es auch,
die ihn in die absolute Identität zurückführt und versenkt. Diese ganze Bewegung aber geht außer dem
Absoluten vor. Zwar ist dieses selbst auch das Denken, und sofern [ist] diese Bewegung nur im Absoluten; aber wie bemerkt, ist sie im Absoluten nur als
Einheit mit der Ausdehnung, somit nicht als diese Bewegung, welche wesentlich auch das Moment der Entgegensetzung ist. – Spinoza macht die erhabene Forderung an das Denken, alles unter der Gestellt der
Ewigkeit, sub specie aeterni, zu betrachten, d.h. wie
es im Absoluten ist. Aber in jenem Absoluten, das nur
die unbewegte Identität ist, ist das Attribut wie der
Modus nur als verschwindend, nicht als werdend, so
daß hiermit auch jenes Verschwinden seinen positiven
Anfang nur von außen nimmt.
Das Dritte, der Modus, ist bei Spinoza Affektion
der Substanz, die bestimmte Bestimmtheit, was in
_


40668

_

990

einem Anderen ist und durch dies Andere gefaßt
wird. Die Attribute haben eigentlich nur die unbestimmte Verschiedenheit zu ihrer Bestimmung; jedes
soll die Totalität der Substanzausdrücken und aus
sich selbst begriffen werden; insofern es aber das Absolute als bestimmt ist, so enthält es das Anderssein
und ist nicht nur aus sich selbst zu begreifen. In dem
Modus ist daher erst eigentlich die Bestimmung des
Attributs gesetzt. Dies Dritte bleibt ferner bloßer
Modus; einerseits ist er unmittelbar Gegebenes, andererseits wird seine Nichtigkeit nicht als Reflexion-insich erkannt. – Die spinozistische Auslegung des Absoluten ist daher insofern wohl vollständig, als sie
von dem Absoluten anfängt, hierauf das Attribut folgen läßt und mit dem Modus endigt; aber diese drei
werden nur nacheinander ohne innere Folge der Entwicklung aufgezählt, und das Dritte ist nicht die Negation als Negation, nicht sich negativ auf sich beziehende Negation, wodurch sie an ihr selbst die Rückkehr in die erste Identität und diese wahrhafte Identität wäre. Es fehlt daher die Notwendigkeit des Fortgangs des Absoluten zur Unwesentlichkeit sowie ihre
Auflösung an und für sich selbst in die Identität; oder
es mangelt sowohl das Werden der Identität als ihrer
Bestimmungen.
Auf gleiche Weise ist in der orientalischen Vorstellung der Emanation das Absolute das sich selbst
_


40669

_

991

erleuchtende Licht. Allein es erleuchtet sich nicht nur,
sondern strömt auch aus. Seine Ausströmungen sind
Entfernungen von seiner ungetrübten Klarheit; die
folgenden Ausgeburten sind unvollkommener als die
vorhergehenden, aus denen sie entstehen. Das Ausströmen ist nur als ein Geschehen genommen, das
Werden nur als ein fortgehender Verlust. So verdunkelt sich das Sein immer mehr, und die Nacht, das
Negative, ist das Letzte der Linie, das nicht in das
erste Licht zurückkehrt.
Der Mangel der Reflexion-in-sich, den die spinozistische Auslegung des Absoluten wie die Emanationslehre an ihr hat, ist in dem Begriffe der Leibnizischen
Monade ergänzt. – Der Einseitigkeit eines philosophischen Prinzips pflegt sich die entgegengesetzte gegenüberzustellen und, wie in allem, die Totalität wenigstens als eine zerstreute Vollständigkeit vorhanden zu sein. – Die Monade ist ein Eins, ein in sich reflektiertes Negatives; sie ist die Totalität des Inhalts
der Welt; das verschiedene Mannigfaltige ist in ihr
nicht nur verschwunden, sondern auf negative Weise
aufbewahrt: die spinozistische Substanz ist die Einheit alles Inhalts; aber dieser mannigfaltige Inhalt der
Welt ist nicht als solcher in ihr, sondern in der ihr äußerlichen Reflexion. Die Monade ist daher wesentlich
vorstellend; sie hat aber, ob sie wohl eine endliche
ist, keine Passivität, sondern die Veränderungen und
_


40670

_

992

Bestimmungen in ihr sind Manifestationen ihrer in ihr
selbst. Sie ist Entelechie, das Offenbaren ist ihr eigenes Tun. – Dabei ist die Monade auch bestimmt, von
anderen unterschieden, die Bestimmtheit fällt in den
besonderen Inhalt und die Art und Weise der Manifestation. Die Monade ist daher an sich, ihrer Substanz
nach, die Totalität, nicht in ihrer Manifestation.
Diese Beschränkung der Monade fällt notwendig
nicht in die sich selbst setzende oder vorstellende
Monade, sondern in ihr Ansichsein oder ist absolute
Grenze, eine Prädestination, welche durch ein anderes Wesen, als sie ist, gesetzt wird. Ferner, da Begrenzte nur sind als sich auf andere Begrenzte beziehend, die Monade aber zugleich ein in sich geschlossenes Absolutes ist, so fällt die Harmonie dieser Begrenzungen, nämlich die Beziehung der Monaden aufeinander, außer ihnen und ist gleichfalls von einem
anderen Wesen oder an sich prästabiliert.
Es erhellt, daß durch das Prinzip der Reflexion-insich, welches die Grundbestimmung der Monade ausmacht, zwar das Anderssein und die Einwirkung von
außen überhaupt entfernt ist und die Veränderungen
der Monade ihr eigenes Setzen sind, – daß aber auf
der ändern Seite die Pasivität durch Anderes nur in
eine absolute Schranke, in eine Schranke des Ansichseins verwandelt ist. Leibniz schreibt den Monaden
eine gewisse Vollendung in sich zu, eine Art von
_


40671

_

993

Selbständigkeit; sie sind geschaffene Wesen. – Näher
ihre Schranke betrachtet, so ergibt sich aus dieser
Darstellung, daß die Manifestation ihrer selbst, die
ihnen zukommt, die Totalität der Form ist. Es ist ein
höchst wichtiger Begriff, daß die Veränderungen der
Monade als passivitätslose Aktionen, als Manifestationen ihrer selbst vorgestellt [werden] und das Prinzip der Reflexion-in-sich oder der Individuation als
wesentlich hervorsteht. Ferner ist es notwendig, die
Endlichkeit darin bestehen zu lassen, daß der Inhalt
oder die Substanz von der Form unterschieden und
dann weiter jene beschränkt, diese aber unendlich ist.
Aber nun wäre im Begriffe der absoluten Monade
nicht nur jene absolute Einheit der Form und des Inhalts, sondern auch die Natur der Reflexion, als die
sich auf sich selbst beziehende Negativität sich von
sich abzustoßen, wodurch sie setzend und schaffend
ist, zu finden. Es ist zwar im Leibnizischen Systeme
das Weitere gleichfalls vorhanden, daß Gott die Quelle der Existenz und des Wesens der Monaden ist,
d.h. daß jene absoluten Schranken im Ansichsein der
Monaden nicht an und für sich seiende sind, sondern
im Absoluten verschwinden. Aber es zeigen sich in
diesen Bestimmungen nur die gewöhnlichen Vorstellungen, die ohne philosophische Entwicklung gelassen und nicht zu spekulativen Begriffen erhoben sind.
So erhält das Prinzip der Individuation seine tiefere
_


40672

_

994

Ausführung nicht; die Begriffe über die Unterscheidungen der verschiedenen endlichen Monaden und
über ihr Verhältnis zu ihrem Absoluten entspringen
nicht aus diesem Wesen selbst oder nicht auf absolute
Weise, sondern gehören der räsonierenden, dogmatischen Reflexion an und sind daher zu keiner inneren
Kohärenz gediehen.

_


40673

_

995

Zweites Kapitel
Die Wirklichkeit
Das Absolute ist die Einheit des Inneren und Äußeren als erste, ansichseiende Einheit. Die Auslegung
erschien als äußere Reflexion, die auf ihrer Seite das
Unmittelbare als ein Vorgefundenes hat, aber zugleich
die Bewegung und Beziehung desselben auf das Absolute ist und als solche es in dieses zurückführt und
als eine bloße Art und Weise bestimmt. Aber diese
Art und Weise ist die Bestimmung des Absoluten
selbst, nämlich seine erste Identität oder seine bloß
an sich seiende Einheit. Und zwar wird durch diese
Reflexion nicht nur jenes erste Ansichsein gesetzt als
wesenlose Bestimmung, sondern weil sie negative Beziehung auf sich ist, wird erst durch sie jener Modus.
Diese Reflexion, als sich selbst in ihren Bestimmungen aufhebend und überhaupt als die in sich zurückkehrende Bewegung, ist erst wahrhaft absolute Identität, und zugleich ist sie das Bestimmen des Absoluten
oder die Modalität desselben. Der Modus ist daher die
Äußerlichkeit des Absoluten, aber ebensosehr nur als
dessen Reflexion-in-sich; – oder er ist die eigene Manifestation desselben, so daß diese Äußerung seine
_


40674

_

996

Reflexion-in-sich und damit sein Anundfürsichsein
ist.
So als die Manifestation, daß es sonst nichts ist
und keinen Inhalt hat, als die Manifestation seiner zu
sein, ist das Absolute die absolute Form. Die Wirklichkeit ist als diese reflektierte Absolutheit zu nehmen. Das Sein ist noch nicht wirklich: es ist die erste
Unmittelbarkeit; seine Reflexion ist daher Werden
und Übergehen in Anderes, oder seine Unmittelbarkeit ist nicht Anundfürsichsein. Die Wirklichkeit steht
auch höher als die Existenz. Diese ist zwar die aus
dem Grunde und den Bedingungen oder aus dem
Wesen und dessen Reflexion hervorgegangene Unmittelbarkeit. Sie ist daher an sich das, was die Wirklichkeit ist, reale Reflexion, aber ist noch nicht die
gesetzte Einheit der Reflexion und der Unmittelbarkeit. Die Existenz geht daher in Erscheinung über,
indem sie die Reflexion, welche sie enthält, entwikkelt. Sie ist der zugrunde gegangene Grund; ihre Bestimmung ist die Wiederherstellung desselben; so
wird sie wesentliches Verhältnis, und ihre letzte Reflexion ist, daß ihre Unmittelbarkeit gesetzt ist als die
Reflexion-in-sich und umgekehrt; diese Einheit, in
welcher Existenz oder Unmittelbarkeit und das Ansichsein, der Grund oder das Reflektierte schlechthin
Momente sind, ist nun die Wirklichkeit. Das Wirkliche ist darum Manifestation; es wird durch seine Äu_


40675

_

997

ßerlichkeit nicht in die Sphäre der Veränderung gezogen, noch ist es Scheinen seiner in einem Anderen,
sondern es manifestiert sich, d.h. es ist in seiner Äußerlichkeit es selbst und ist nur in ihr, nämlich nur als
sich von sich unterscheidende und bestimmende Bewegung, es selbst.
In der Wirklichkeit nun als dieser absoluten Form
sind die Momente nur als aufgehobene oder formelle,
noch nicht realisiert; ihre Verschiedenheit gehört so
zunächst der äußeren Reflexion an und ist nicht als
Inhalt bestimmt.
Die Wirklichkeit als selbst unmittelbare Formeinheit des Inneren und Äußeren ist damit in der Bestimmung der Unmittelbarkeit gegen die Bestimmung der
Reflexion-in-sich; oder sie ist eine Wirklichkeit gegen
eine Möglichkeit. Die Beziehung beider aufeinander
ist das Dritte, das Wirkliche bestimmt ebensosehr als
in sich reflektiertes Sein, und dieses zugleich als unmittelbar existierendes. Dieses Dritte ist die Notwendigkeit.
Aber zunächst, indem Wirkliches und Mögliches
formelle Unterschiede sind, ist ihre Beziehung
gleichfalls nur formell und besteht nur darin, daß das
eine wie das andere ein Gesetztsein ist, oder in der
Zufälligkeit.
Damit nun, daß in der Zufälligkeit das Wirkliche
wie das Mögliche das Gesetztsein ist, haben sie die
_


40676

_

998

Bestimmung an ihnen erhalten; es wird dadurch zweitens die reale Wirklichkeit, womit ebenso reale Möglichkeit und die relative Notwendigkeit hervorgeht.
Die Reflexion der relativen Notwendigkeit in sich
gibt drittens die absolute Notwendigkeit, welche absolute Möglichkeit und Wirklichkeit ist.

_


40677

_

999

A. Zufälligkeit oder formelle Wirklichkeit,
Möglichkeit und Notwendigkeit
1. Die Wirklichkeit ist formell, insofern sie als
erste Wirklichkeit nur unmittelbare, unreflektierte
Wirklichkeit, somit nur in dieser Formbestimmung,
aber nicht als Totalität der Form ist. Sie ist so weiter
nichts als ein Sein oder Existenz überhaupt. Aber weil
sie wesentlich nicht bloße unmittelbare Existenz, sondern als Formeinheit des Ansichseins oder der Innerlichkeit und der Äußerlichkeit ist, so enthält sie unmittelbar das Ansichsein oder die Möglichkeit. Was
wirklich ist, ist möglich.
2. Diese Möglichkeit ist die in sich reflektierte
Wirklichkeit. Aber dies selbst erste Reflektiertsein ist
ebenfalls das Formelle und hiermit überhaupt nur die
Bestimmung der Identität mit sich oder des Ansichseins überhaupt.
Weil aber die Bestimmung hier Totalität der Form
ist, ist dieses Ansichsein bestimmt als Aufgehobenes
oder als wesentlich nur in Beziehung auf die Wirklichkeit, als das Negative von dieser, gesetzt als Negatives. Die Möglichkeit enthält daher die zwei Momente: erstlich das positive, daß es ein Reflektiertsein
in sich selbst ist; aber indem es in der absoluten Form
herabgesetzt ist zu einem Momente, so gilt das Re_


40678

_

1000

flektiertsein-in-sich nicht mehr als Wesen, sondern hat
zweitens die negative Bedeutung, daß die Möglichkeit ein Mangelhaftes ist, auf ein Anderes, die Wirklichkeit, hinweist und an dieser sich ergänzt.
Nach der ersten, der bloß positiven Seite ist die
Möglichkeit also die bloße Formbestimmung der
Identität mit sich oder die Form der Wesentlichkeit.
So ist sie der verhältnislose, unbestimmte Behälter für
alles überhaupt. – Im Sinne dieser formellen Möglichkeit ist alles möglich, was sich nicht widerspricht,
das Reich der Möglichkeit ist daher die grenzenlose
Mannigfaltigkeit. Aber jedes Mannigfaltige ist in sich
und gegen Anderes bestimmt und hat die Negation an
ihm; überhaupt geht die gleichgültige Verschiedenheit in die Entgegensetzung über; die Entgegensetzung aber ist der Widerspruch. Daher ist alles ebensosehr ein Widersprechendes und daher Unmögliches.
Dies bloß formelle von etwas Aussagen »es ist
möglich« ist daher ebenso flach und leer als der Satz
des Widerspruchs und jeder in ihm aufgenommene Inhalt. A ist möglich heißt soviel als A ist A. Insofern
man sich nicht auf die Entwicklung des Inhalts einläßt, so hat dieser die Form der Einfachheit, erst
durch die Auflösung desselben in seine Bestimmungen kommt der Unterschied an ihm hervor. Indem
man sich an jene einfache Form hält, so bleibt der In_


40679

_

1001

halt ein mit sich Identisches und daher ein Mögliches.
Es ist aber damit ebenso nichts gesagt als mit dem
formellen identischen Satze.
Das Mögliche enthält jedoch mehr als der bloß
identische Satz. Das Mögliche ist das reflektierte Insich-Reflektiertsein oder das Identische schlechthin
als Moment der Totalität, somit auch bestimmt, nicht
an sich zu sein; es hat daher die zweite Bestimmung,
nur ein Mögliches zu sein und das Sollen der Totalität der Form. Die Möglichkeit ohne dieses Sollen ist
die Wesentlichkeit als solche; aber die absolute Form
enthält dies, daß das Wesen selbst nur Moment [ist]
und ohne Sein seine Wahrheit nicht hat. Die Möglichkeit ist diese bloße Wesentlichkeit, so gesetzt, daß sie
nur Moment und der absoluten Form nicht gemäß ist.
Sie ist das Ansichsein, bestimmt, als nur ein Gesetztes oder ebensosehr als nicht an sich zu sein. – Die
Möglichkeit ist daher an ihr selbst auch der Widerspruch, oder sie ist die Unmöglichkeit.
Zunächst drückt sich dies so aus, daß die Möglichkeit als aufgehoben gesetzte Formbestimmung einen
Inhalt überhaupt an ihr hat. Dieser ist als möglich ein
Ansichsein, das zugleich ein aufgehobenes oder ein
Anderssein ist. Weil er also nur ein möglicher ist, ist
ebensosehr ein anderer und sein Gegenteil möglich.
A ist A; ebenso – A ist – A. Diese beiden Sätze drükken jeder die Möglichkeit seiner Inhaltsbestimmung
_


40680

_

1002

aus. Aber als diese identischen Sätze sind sie gleichgültig gegeneinander; es ist mit dem einen nicht gesetzt, daß auch der andere hinzukomme. Die Möglichkeit ist die vergleichende Beziehung beider; sie enthält es in ihrer Bestimmung, als eine Reflexion der
Totalität, daß auch das Gegenteil möglich sei. Sie ist
daher der beziehende Grund, daß darum, weil A = A,
auch – A = – A ist; in dem möglichen A ist auch das
mögliche Nicht-A enthalten, und diese Beziehung
selbst ist es, welche beide als mögliche bestimmt.
Als diese Beziehung aber, daß in dem einen Möglichen auch sein Anderes enthalten ist, ist sie der Widerspruch, der sich aufhebt. Da sie nun ihrer Bestimmung nach das Reflektierte und, wie sich gezeigt hat,
das sich aufhebende Reflektierte ist, so ist sie somit
auch das Unmittelbare, und damit wird sie Wirklichkeit.
3. Diese Wirklichkeit ist nicht die erste, sondern
die reflektierte, gesetzt als Einheit ihrer selbst und der
Möglichkeit. Das Wirkliche als solches ist möglich;
es ist in unmittelbarer positiver Identität mit der Möglichkeit; aber diese hat sich bestimmt als nur Möglichkeit; somit ist auch das Wirkliche bestimmt als
nur ein Mögliches. Und unmittelbar darum, weil die
Möglichkeit in der Wirklichkeit unmittelbar enthalten
ist, ist sie darin als aufgehobene, als nur Möglichkeit.
Umgekehrt die Wirklichkeit, die in Einheit ist mit der
_


40681

_

1003

Möglichkeit, ist nur die aufgehobene Unmittelbarkeit; – oder darum, weil die formelle Wirklichkeit nur
unmittelbare erste ist, ist sie nur Moment, nur aufgehobene Wirklichkeit oder nur Möglichkeit.
Hiermit ist zugleich näher die Bestimmung ausgedrückt, inwiefern die Möglichkeit Wirklichkeit ist.
Die Möglichkeit ist nämlich noch nicht alle Wirklichkeit – von der realen und absoluten Wirklichkeit ist
noch nicht die Rede gewesen –, sie ist nur erst diejenige, welche zuerst vorkam, nämlich die formelle, die
sich bestimmt hat, nur Möglichkeit zu sein, also die
formelle Wirklichkeit, welche nur Sein oder Existenz
überhaupt ist. Alles Mögliche hat daher überhaupt ein
Sein oder eine Existenz.
Diese Einheit der Möglichkeit und Wirklichkeit ist
die Zufälligkeit. – Das Zufällige ist ein Wirkliches,
das zugleich nur als möglich bestimmt, dessen Anderes oder Gegenteil ebensosehr ist. Diese Wirklichkeit
ist daher bloßes Sein oder Existenz, aber in seiner
Wahrheit gesetzt, den Wert eines Gesetztseins oder
der Möglichkeit zu haben. Umgekehrt ist die Möglichkeit als die Reflexion-in-sich oder das Ansichsein
gesetzt als Gesetztsein; was möglich ist, ist ein Wirkliches in diesem Sinne der Wirklichkeit; es hat nur soviel Wert als die zufällige Wirklichkeit; es ist selbst
ein Zufälliges.
Das Zufällige bietet daher die zwei Seiten dar; er_


40682

_

1004

stens insofern es die Möglichkeit unmittelbar an ihm
hat oder, was dasselbe ist, insofern sie in ihm aufgehoben ist, ist es nicht Gesetztsein noch vermittelt,
sondern unmittelbare Wirklichkeit; es hat keinen
Grund. – Weil auch dem Möglichen diese unmittelbare Wirklichkeit zukommt, so ist es sosehr als das
Wirkliche bestimmt als zufällig und ebenfalls ein
Grundloses.
Das Zufällige ist aber zweitens das Wirkliche als
ein nur Mögliches oder als ein Gesetztsein, so auch
das Mögliche ist als formelles Ansichsein nur Gesetztsein, Somit ist beides nicht an und für sich selbst,
sondern hat seine wahrhafte Reflexion-in-sich in
einem Anderen, oder es hat einen Grund.
Das Zufällige hat also darum keinen Grund, weil es
zufällig ist; und ebensowohl hat es einen Grund,
darum weil es zufällig ist.
Es ist das gesetzte, unvermittelte Umschlagen des
Inneren und Äußeren oder des In-sich-Reflektiertseins
und des Seins ineinander, – gesetzt dadurch, daß
Möglichkeit und Wirklichkeit jede an ihr selbst diese
Bestimmung hat, dadurch daß sie Momente der absoluten Form sind. – So ist die Wirklichkeit in ihrer unmittelbaren Einheit mit der Möglichkeit nur die Existenz und bestimmt als Grundloses, das nur ein Gesetztes oder nur Mögliches ist; – oder als reflektiert
und bestimmt gegen die Möglichkeit, so ist sie von
_


40683

_

1005

der Möglichkeit, von dem In-sich-Reflektiertsein getrennt und somit ebenso unmittelbar auch nur ein
Mögliches. – Ebenso die Möglichkeit, als einfaches
Ansichsein, [so] ist sie ein Unmittelbares, nur ein
Seiendes überhaupt, – oder entgegengesetzt gegen die
Wirklichkeit, ebenso ein wirklichkeitsloses Ansichsein nur ein Mögliches, aber eben darum wieder nur
eine nicht in sich reflektierte Existenz überhaupt.
Diese absolute Unruhe des Werdens dieser beiden
Bestimmungen ist die Zufälligkeit. Aber darum weil
jede unmittelbar in die entgegengesetzte umschlägt,
so geht sie in dieser ebenso schlechthin mit sich
selbst zusammen, und diese Identität derselben, einer
in der anderen, ist die Notwendigkeit.
Das Notwendige ist ein Wirkliches, so ist es als
Unmittelbares, Grundloses; es hat aber ebensosehr
seine Wirklichkeit durch ein Anderes oder in seinem
Grunde, aber ist zugleich das Gesetztsein dieses
Grundes und die Reflexion desselben in sich; die
Möglichkeit des Notwendigen ist eine aufgehobene.
Das Zufällige ist also notwendig, darum weil das
Wirkliche als Mögliches bestimmt, damit seine Unmittelbarkeit aufgehoben und in Grund oder Ansichsein und in Begründetes abgestoßen ist, als auch weil
diese seine Möglichkeit, die Grundbeziehung,
schlechthin aufgehoben und als Sein gesetzt ist. Das
Notwendige ist, und dies Seiende ist selbst das Not_


40684

_

1006

wendige. Zugleich ist es an sich; diese Reflexion-insich ist ein Anderes als jene Unmittelbarkeit des
Seins, und die Notwendigkeit des Seienden ist ein Anderes. Das Seiende selbst ist so nicht das Notwendige; aber dieses Ansichsein ist selbst nur Gesetztsein,
es ist aufgehoben und selbst unmittelbar. So ist die
Wirklichkeit in ihrem Unterschiedenen, der Möglichkeit, identisch mit sich selbst. Als diese Identität ist
sie Notwendigkeit.

_


40685

_

1007

B. Relative Notwendigkeit oder reale Wirklichkeit,
Möglichkeit und Notwendigkeit
1. Die Notwendigkeit, die sich ergeben hat, ist formell, weil ihre Momente formell sind, nämlich einfache Bestimmungen, die nur als unmittelbare Einheit
oder als unmittelbares Umschlagen des einen in das
andere Totalität sind und somit nicht die Gestalt der
Selbständigkeit haben. – In dieser formellen Notwendigkeit ist daher die Einheit zunächst einfach und
gegen ihre Unterschiede gleichgültig. Als unmittelbare Einheit der Formbestimmungen ist diese Notwendigkeit Wirklichkeit, aber eine solche, die – weil
ihre Einheit nunmehr bestimmt ist als gleichgültig
gegen den Unterschied der Formbestimmungen, nämlich ihrer selbst und der Möglichkeit – einen Inhalt
hat. Dieser als gleichgültige Identität enthält auch die
Form als gleichgültige, d.h. als bloß verschiedene
Bestimmungen und ist mannigfaltiger Inhalt überhaupt.
Diese Wirklichkeit ist reale Wirklichkeit.
Die reale Wirklichkeit als solche ist zunächst das
Ding von vielen Eigenschaften, die existierende Welt;
aber sie ist nicht die Existenz, welche sich in Erscheinung auflöst, sondern als Wirklichkeit ist sie zugleich
Ansichsein und Reflexion-in-sich; sie erhält sich in
_


40686

_

1008

der Mannigfaltigkeit der bloßen Existenz; ihre Äußerlichkeit ist innerliches Verhalten nur zu sich selbst.
Was wirklich ist, kann wirken, seine Wirklichkeit
gibt etwas kund durch das, was es hervorbringt.
Sein Verhalten zu Anderem ist die Manifestation seiner: weder ein Übergehen, so bezieht das seiende
Etwas sich auf Anderes, – noch ein Erscheinen, so ist
das Ding nur im Verhältnis zu anderen, ist ein Selbständiges, das aber seine Reflexion-in-sich, seine bestimmte Wesentlichkeit in einem anderen Selbständigen hat.
Die reale Wirklichkeit hat nun gleichfalls die Möglichkeit unmittelbar an ihr selbst. Sie enthält das Moment des Ansichseins; aber als nur erst die unmittelbare Einheit ist sie in einer der Bestimmungen der
Form, hiermit als das Seiende von dem Ansichsein
oder der Möglichkeit unterschieden.
2. Diese Möglichkeit als das Ansichsein der realen
Wirklichkeit ist selbst reale Möglichkeit, zunächst
das inhaltsvolle Ansichsein. – Die formelle Möglichkeit ist die Reflexion-in-sich nur als die abstrakte
Identität, daß Etwas sich in sich nicht widerspreche.
Insofern man sich aber auf die Bestimmungen, Umstände, Bedingungen einer Sache einläßt, um daraus
ihre Möglichkeit zu erkennen, bleibt man nicht mehr
bei der formellen stehen, sondern betrachtet ihre reale
Möglichkeit.
_


40687

_

1009

Diese reale Möglichkeit ist selbst unmittelbare
Existenz, nicht mehr aber darum, weil die Möglichkeit als solche, als formelles Moment, unmittelbar ihr
Gegenteil, eine nicht reflektierte Wirklichkeit ist; sondern weil sie reale Möglichkeit ist, hat sie sogleich
diese Bestimmung an ihr selbst. Die reale Möglichkeit einer Sache ist daher die daseiende Mannigfaltigkeit von Umständen, die sich auf sie beziehen.
Diese Mannigfaltigkeit des Daseins ist also zwar
sowohl Möglichkeit als Wirklichkeit, aber ihre Identität ist nur erst der Inhalt, der gegen diese Formbestimmungen gleichgültig ist; sie machen daher die
Form aus bestimmt gegen ihre Identität. – Oder die
unmittelbare reale Wirklichkeit, darum weil sie unmittelbare ist, ist gegen ihre Möglichkeit bestimmt;
als diese bestimmte, somit reflektierte ist sie die reale
Möglichkeit. Diese ist nun zwar das gesetzte Ganze
der Form, aber der Form in ihrer Bestimmtheit, nämlich der Wirklichkeit als formeller oder unmittelbarer
und ebenso der Möglichkeit als des abstrakten Ansichseins. Diese Wirklichkeit, welche die Möglichkeit
einer Sache ausmacht, ist daher nicht ihre eigene
Möglichkeit, sondern das Ansichsein eines anderen
Wirklichen; sie selbst ist die Wirklichkeit, die aufgehoben werden soll, die Möglichkeit als nur Möglichkeit. – So macht die reale Möglichkeit das Ganze von
Bedingungen aus, eine nicht in sich reflektierte, zer_


40688

_

1010

streute Wirklichkeit, welche aber bestimmt ist, das
Ansichsein, aber eines Anderen zu sein und in sich
zurückgehen zu sollen.
Was real möglich ist, ist also nach seinem Ansichsein ein formelles Identisches, das nach seiner einfachen Inhaltsbestimmung sich nicht widerspricht; aber
auch nach seinen entwickelten und unterschiedenen
Umständen und allem, womit es im Zusammenhange
steht, muß es als das mit sich Identische sich nicht widersprechen. Aber zweitens, weil es in sich mannigfaltig und mit anderem in mannigfaltigem Zusammenhange ist, die Verschiedenheit aber an sich selbst in
Entgegensetzung übergeht, ist es ein Widersprechendes. Wenn von einer Möglichkeit die Rede ist und
deren Widerspruch aufgezeigt werden soll, so hat man
sich nur an die Mannigfaltigkeit, die sie als Inhalt
oder als ihre bedingte Existenz enthält, zu halten;
woraus sich leicht ihr Widerspruch auffinden läßt. –
Dies ist aber nicht ein Widerspruch er Vergleichung,
sondern die mannigfaltige Existenz ist an sich selbst
dies, sich aufzuheben und zugrunde zu gehen, und hat
darin wesentlich die Bestimmung, nur ein Mögliches
zu sein, an ihr selbst. – Wenn alle Bedingungen einer
Sache vollständig vorhanden sind, so tritt sie in Wirklichkeit; – die Vollständigkeit der Bedingungen ist die
Totalität als am Inhalte, und die Sache selbst ist dieser Inhalt, bestimmt, ebenso ein Wirkliches als Mög_


40689

_

1011

liches zu sein. In der Sphäre des bedingten Grundes
haben die Bedingungen die Form, nämlich den Grund
oder die für sich seiende Reflexion, außer ihnen, welche sie zu Momenten der Sache bezieht und die Existenz an ihnen hervorbringt. Hier hingegen ist die unmittelbare Wirklichkeit nicht durch eine voraussetzende Reflexion bestimmt, Bedingung zu sein, sondern
es ist gesetzt, daß sie selbst die Möglichkeit ist.
In der sich aufhebenden realen Möglichkeit ist es
nun ein Gedoppeltes, das aufgehoben wird; denn sie
ist selbst das Gedoppelte, Wirklichkeit und Möglichkeit zu sein. 1. Die Wirklichkeit ist die formelle oder
eine Existenz, die als selbständige unmittelbare erschien und durch ihr Aufheben zum reflektierten Sein,
zum Moment eines Anderen wird und somit das Ansichsein an ihr erhält. 2. Jene Existenz war auch bestimmt als Möglichkeit oder als das Ansichsein, aber
eines Anderen. Indem es sich also aufhebt, so wird
auch dies Ansichsein aufgehoben und geht in Wirklichkeit über. – Diese Bewegung der sich selbst aufhebenden realen Möglichkeit bringt also dieselben
schon vorhandenen Momente hervor, nur jedes aus
dem anderen werdend; sie ist daher in dieser Negation
auch nicht ein Übergehen, sondern ein Zusammengehen mit sich selbst. – Nach der formellen Möglichkeit
war darum, weil etwas möglich war, auch – nicht es
selbst, sondern – sein Anderes möglich. Die reale
_


40690

_

1012

Möglichkeit hat nicht mehr ein solches Anderes sich
gegenüber, denn sie ist real, insofern sie selbst auch
die Wirklichkeit ist. Indem sich also die unmittelbare
Existenz derselben, der Kreis der Bedingungen, aufhebt, so macht sie sich zum Ansichsein, welches sie
selbst schon ist, nämlich als das Ansichsein eines Anderen. Und indem umgekehrt dadurch zugleich ihr
Moment des Ansichseins sich aufhebt, wird sie zur
Wirklichkeit, also zu dem Momente, das sie gleichfalls selbst schon ist. – Was verschwindet, ist damit
dies, daß die Wirklichkeit bestimmt war als die Möglichkeit oder das Ansichsein eines Anderen und umgekehrt die Möglichkeit als eine Wirklichkeit, die
nicht diejenige ist, deren Möglichkeit sie ist.
3. Die Negation der realen Möglichkeit ist somit
ihre Identität mit sich; indem sie so in ihrem Aufheben der Gegenstoß dieses Aufhebens in sich selbst ist,
ist sie die reale Notwendigkeit.
Was notwendig ist, kann nicht anders sein; aber
wohl, was überhaupt möglich ist; denn die Möglichkeit ist das Ansichsein, das nur Gesetztsein und daher
wesentlich Anderssein ist. Die formelle Möglichkeit
ist diese Identität als Übergehen in schlechthin Anderes; die reale aber, weil sie das andere Moment, die
Wirklichkeit, an ihr hat, ist schon selbst die Notwendigkeit. Was daher real möglich ist, das kann nicht
mehr anders sein; unter diesen Bedingungen und Um_


40691

_

1013

ständen kann nicht etwas anderes erfolgen. Reale
Möglichkeit und die Notwendigkeit sind daher nur
scheinbar unterschieden; diese ist eine Identität, die
nicht erst wird, sondern schon vorausgesetzt ist und
zugrunde liegt. Die reale Notwendigkeit ist daher inhaltsvolle Beziehung; denn der Inhalt ist jene ansichseiende Identität, die gegen die Formunterschiede
gleichgültig ist.
Diese Notwendigkeit aber ist zugleich relativ. –
Sie hat nämlich eine Voraussetzung, von der sie anfängt, sie hat an dem Zufälligen ihren Ausgangspunkt. Das reale Wirkliche als solches ist nämlich das
bestimmte Wirkliche und hat zunächst seine Bestimmtheit als unmittelbares Sein darin, daß es eine
Mannigfaltigkeit existierender Umstände ist; aber dies
unmittelbare Sein als Bestimmtheit, ist es auch das
Negative seiner, ist Ansichsein oder Möglichkeit; so
ist es reale Möglichkeit. Als diese Einheit der beiden
Momente ist sie die Totalität der Form, aber die sich
noch äußerliche Totalität; sie ist so Einheit der Möglichkeit und Wirklichkeit, daß 1. die mannigfaltige
Existenz unmittelbar oder positiv die Möglichkeit
ist, – ein Mögliches, mit sich Identisches überhaupt,
darum weil sie ein Wirkliches ist; 2. insofern diese
Möglichkeit der Existenz gesetzt ist, ist sie bestimmt
als nur Möglichkeit, als unmittelbares Umschlagen
der Wirklichkeit in ihr Gegenteil – oder als Zufällig_


40692

_

1014

keit. Daher ist diese Möglichkeit, welche die unmittelbare Wirklichkeit, indem sie Bedingung ist, an ihr
hat, nur das Ansichsein als die Möglichkeit eines Anderen. Dadurch daß, wie gezeigt, dies Anderssein
sich aufhebt und dies Gesetztsein selbst gesetzt wird,
wird die reale Möglichkeit zwar Notwendigkeit, aber
diese fängt somit von jener noch nicht in sich reflektierten Einheit des Möglichen und Wirklichen an; –
dieses Voraussetzen und die in sich zurückkehrende
Bewegung ist noch getrennt – oder die Notwendigkeit
hat sich noch nicht aus sich selbst zur Zufälligkeit
bestimmt.
Die Relativität der realen Notwendigkeit stellt sich
an dem Inhalte so dar, daß er nur erst die gegen die
Form gleichgültige Identität, daher von ihr unterschieden und ein bestimmter Inhalt überhaupt ist. Das real
Notwendige ist deswegen irgendeine beschränkte
Wirklichkeit, die um dieser Beschränktheit willen in
anderer Rücksicht auch nur ein Zufälliges ist.
In der Tat ist somit die reale Notwendigkeit an
sich auch Zufälligkeit. – Dies erscheint zunächst so,
daß das real Notwendige der Form nach zwar ein
Notwendiges, aber dem Inhalte nach ein Beschränktes
sei und durch ihn seine Zufälligkeit habe. Allein auch
in der Form der realen Notwendigkeit ist die Zufälligkeit enthalten; denn wie sich gezeigt, ist die reale
Möglichkeit nur an sich das Notwendige, gesetzt aber
_


40693

_

1015

ist sie als das Anderssein der Wirklichkeit und Möglichkeit gegeneinander. Die reale Notwendigkeit enthält daher die Zufälligkeit; sie ist die Rückkehr in
sich aus jenem unruhigen Anderssein der Wirklichkeit und Möglichkeit gegeneinander, aber nicht aus
sich selbst zu sich.
An sich ist also hier die Einheit der Notwendigkeit
und Zufälligkeit vorhanden; diese Einheit ist die absolute Wirklichkeit zu nennen.

_


40694

_

1016

C. Absolute Notwendigkeit
Die reale Notwendigkeit ist bestimmte Notwendigkeit; die formelle hat noch keinen Inhalt und Bestimmtheit an ihr. Die Bestimmtheit der Notwendigkeit besteht darin, daß sie ihre Negation, die Zufälligkeit, an ihr hat. So hat sie sich ergeben.
Diese Bestimmtheit aber in ihrer ersten Einfachheit ist Wirklichkeit; die bestimmte Notwendigkeit ist
daher unmittelbar wirkliche Notwendigkeit. Diese
Wirklichkeit, die selbst als solche notwendig ist,
indem sie nämlich die Notwendigkeit als ihr Ansichsein enthält, ist absolute Wirklichkeit – Wirklichkeit,
die nicht mehr anders sein kann, denn ihr Ansichsein
ist nicht die Möglichkeit, sondern die Notwendigkeit
selbst.
Aber damit ist diese Wirklichkeit – weil sie gesetzt
ist, absolut, d.h. selbst die Einheit ihrer und der
Möglichkeit zu sein – nur eine leere Bestimmung,
oder sie ist Zufälligkeit. Dies Leere ihrer Bestimmung
macht sie zu einer bloßen Möglichkeit, zu einem, das
ebensosehr auch anders sein und als Mögliches bestimmt werden kann. Diese Möglichkeit aber ist
selbst die absolute; denn sie ist eben die Möglichkeit,
ebensosehr als Möglichkeit wie als Wirklichkeit bestimmt zu werden. Damit, daß sie diese Gleichgültig_


40695

_

1017

keit gegen sich selbst ist, ist sie gesetzt als leere, zufällige Bestimmung.
So enthält die reale Notwendigkeit nicht nur an
sich die Zufälligkeit, sondern diese wird auch an ihr;
aber dies Werden als die Äußerlichkeit ist selbst nur
das Ansichsein derselben, weil es nur ein unmittelbares Bestimmtsein ist. Aber es ist nicht nur dies, sondern ihr eigenes Werden; – oder die Voraussetzung,
welche sie hatte, ist ihr eigenes Setzen. Denn als reale
Notwendigkeit ist sie das Aufgehobensein der Wirklichkeit in der Möglichkeit und umgekehrt; indem sie
dies einfache Umschlagen des einen dieser Momente
in das andere ist, ist sie auch ihre einfache positive
Einheit, indem jedes, wie sich zeigte, in dem anderen
nur mit sich selbst zusammengeht. So ist sie aber die
Wirklichkeit; jedoch eine solche, die nur ist als dieses
einfache Zusammengehen der Form mit sich selbst.
Ihr negatives Setzen jener Momente ist dadurch selbst
das Voraussetzen oder Setzen ihrer selbst als aufgehobener oder der Unmittelbarkeit.
Eben darin aber ist diese Wirklichkeit bestimmt als
Negatives; sie ist ein Zusammengehen aus der Wirklichkeit, welche reale Möglichkeit war, mit sich; also
wird diese neue Wirklichkeit nur aus ihrem Ansichsein, aus der Negation ihrer selbst. – Damit ist sie
zugleich unmittelbar als Möglichkeit bestimmt, als
Vermitteltes durch ihre Negation. Diese Möglichkeit
_


40696

_

1018

aber ist somit unmittelbar nichts als dies Vermitteln,
in welchem das Ansichsein, nämlich sie selbst und die
Unmittelbarkeit beide auf gleiche Weise Gesetztsein
sind. – So ist es die Notwendigkeit, welche ebensosehr Aufheben dieses Gesetztseins oder Setzen der
Unmittelbarkeit und des Ansichseins sowie eben
darin Bestimmen dieses Aufhebens als Gesetztseins
ist. Sie ist daher es selbst, welche sich als Zufälligkeit
bestimmt, – in ihrem Sein sich von sich abstößt, in
diesem Abstoßen selbst nur in sich zurückgekehrt ist
und in dieser Rückkehr als ihrem Sein sich von sich
selbst abgestoßen hat.
So hat die Form in ihrer Realisierung alle ihre Unterschiede durchdrungen und sich durchsichtig gemacht und ist als absolute Notwendigkeit nur diese
einfache Identität des Seins in seiner Negation oder
in dem Wesen mit sich selbst. – Der Unterschied von
dem Inhalte und der Form selbst ist ebenso verschwunden; denn jene Einheit der Möglichkeit in der
Wirklichkeit und umgekehrt ist die in ihrer Bestimmtheit oder im Gesetztsein gegen sich selbst gleichgültige Form, die inhaltsvolle Sache, an der sich die Form
der Notwendigkeit äußerlich verlief. Aber so ist sie
diese reflektierte Identität beider Bestimmungen als
gegen sie gleichgültig, somit die Formbestimmung
des Ansichseins gegen das Gesetztsein, und diese
Möglichkeit macht die Beschränktheit des Inhalts aus,
_


40697

_

1019

den die reale Notwendigkeit hatte. Die Auflösung dieses Unterschiedes aber ist die absolute Notwendigkeit, deren Inhalt dieser in ihr sich durchdringende
Unterschied ist.
Die absolute Notwendigkeit ist also die Wahrheit,
in welche Wirklichkeit und Möglichkeit überhaupt
sowie die formelle und reale Notwendigkeit zurückgeht. – Sie ist, wie sich ergeben hat, das Sein, das in
seiner Negation, im Wesen, sich auf sich bezieht und
Sein ist. Sie ist ebensosehr einfache Unmittelbarkeit
oder reines Sein als einfache Reflexion-in-sich oder
reines Wesen; sie ist dies, daß dies beides ein und
dasselbe ist. – Das schlechthin Notwendige ist nur,
weil es ist; es hat sonst keine Bedingung noch
Grund. – Es ist aber ebenso reines Wesen; sein Sein
ist die einfache Reflexion-in-sich; es ist, weil es ist.
Als Reflexion hat es Grund und Bedingung, aber es
hat nur sich zum Grunde und Bedingung. Es ist Ansichsein, aber sein Ansichsein ist seine Unmittelbarkeit, seine Möglichkeit ist seine Wirklichkeit. – Es ist
also, weil es ist; als das Zusammengehen des Seins
mit sich ist es Wesen; aber weil dies Einfache ebenso
die unmittelbare Einfachheit ist, ist es Sein.
Die absolute Notwendigkeit ist so die Reflexion
oder Form des Absoluten; Einheit des Seins und Wesens, einfache Unmittelbarkeit, welche absolute Negativität ist. Einerseits sind ihre Unterschiede daher
_


40698

_

1020

nicht als Reflexionsbestimmungen, sondern als seiende Mannigfaltigkeit, als unterschiedene Wirklichkeit,
welche die Gestalt von selbständigen Anderen gegeneinander hat. Andererseits, da ihre Beziehung die absolute Identität ist, ist sie das absolute Umkehren
ihrer Wirklichkeit in ihre Möglichkeit und ihrer Möglichkeit in Wirklichkeit. – Die absolute Notwendigkeit ist daher blind. Einerseits haben die Unterschiedenen, welche als Wirklichkeit und als die Möglichkeit bestimmt sind, die Gestalt der Reflexion-in-sich
als des Seins, sie sind daher beide als freie Wirklichkeiten, deren keines im anderen scheint, keines eine
Spur seiner Beziehung auf das andere an ihm zeigen
will; in sich gegründet ist jedes das Notwendige an
ihm selbst. Die Notwendigkeit als Wesen ist in diesem Sein verschlossen; die Berührung dieser Wirklichkeiten durch einander erscheint daher als eine
leere Äußerlichkeit; die Wirklichkeit des einen in
dem anderen ist die nur-Möglichkeit, die Zufälligkeit. Denn das Sein ist gesetzt als absolut notwendig,
als die Vermittlung mit sich, welche absolute Negation der Vermittlung durch Anderes ist, oder als Sein,
das nur mit dem Sein identisch ist; ein Anderes, das
im Sein Wirklichkeit hat, ist daher als schlechthin
nur-Mögliches, leeres Gesetztsein bestimmt.
Aber diese Zufälligkeit ist vielmehr die absolute
Notwendigkeit; sie ist das Wesen jener freien, an sich
_


40699

_

1021

notwendigen Wirklichkeiten. Dieses Wesen ist das
Lichtscheue, weil an diesen Wirklichkeiten kein
Scheinen, kein Reflex ist, weil sie nur rein in sich gegründet, für sich gestaltet sind, sich nur sich selbst
manifestieren, – weil sie nur Sein sind. – Aber ihr
Wesen wird an ihnen hervorbrechen und offenbaren,
was es ist und was sie sind. Die Einfachheit ihres
Seins, ihres Beruhens auf sich ist die absolute Negativität; sie ist die Freiheit ihrer scheinlosen Unmittelbarkeit. Dieses Negative bricht an ihnen hervor, weil
das Sein durch dies sein Wesen der Widerspruch mit
sich selbst ist, – und zwar gegen dies Sein in der
Form des Seins, also als die Negation jener Wirklichkeiten, welche absolut verschieden ist von ihrem
Sein, als ihr Nichts, als ein ebenso freies Anderssein
gegen sie, als ihr Sein es ist. – Jedoch war es an ihnen
nicht zu verkennen. Sie sind in ihrer auf sich beruhenden Gestaltung gleichgültig gegen die Form, ein Inhalt, damit unterschiedene Wirklichkeiten und ein
bestimmter Inhalt; dieser ist das Mal, das die Notwendigkeit – indem sie, welche absolute Rückkehr in
sich selbst in ihrer Bestimmung ist, dieselben frei als
absolut wirkliche entließ – ihnen aufdrückte, worauf
sie als den Zeugen ihres Rechts sich beruft und an
dem sie ergriffen nun untergehen. Diese Manifestation
dessen, was die Bestimmtheit in Wahrheit ist, negative Beziehung auf sich selbst, ist blinder Untergang
_


40700

_

1022

im Anderssein; das hervorbrechende Scheinen oder
die Reflexion ist an den Seienden als Werden oder
Übergehen des Seins in Nichts. Aber das Sein ist umgekehrt ebensosehr Wesen, und das Werden ist Reflexion oder Scheinen. So ist die Äußerlichkeit ihre Innerlichkeit, ihre Beziehung ist absolute Identität, und
das Übergehen des Wirklichen in Mögliches, des
Seins in Nichts [ist] ein Zusammengehen mit sich
selbst, die Zufälligkeit ist absolute Notwendigkeit; sie
selbst ist das Voraussetzen jener ersten absoluten
Wirklichkeiten.
Diese Identität des Seins in seiner Negation mit
sich selbst, [so] ist sie nun Substanz. Sie ist diese
Einheit als in ihrer Negation oder als in der Zufälligkeit; so ist sie die Substanz als Verhältnis zu sich
selbst. Das blinde Übergehen der Notwendigkeit ist
vielmehr die eigene Auslegung des Absoluten, die
Bewegung desselben in sich, welches in seiner Entäußerung vielmehr sich selbst zeigt.

_


40701

_

1023

Drittes Kapitel
Das absolute Verhältnis
Die absolute Notwendigkeit ist nicht sowohl das
Notwendige, noch weniger ein Notwendiges, sondern
Notwendigkeit, – Sein schlechthin als Reflexion. Sie
ist Verhältnis, weil sie Unterscheiden ist, dessen Momente selbst ihre ganze Totalität sind, die also absolut bestehen, so daß dies aber nur ein Bestehen und
der Unterschied nur der Schein des Auslegens und
dieser das Absolute selbst ist. – Das Wesen als solches ist die Reflexion oder das Scheinen; das Wesen
als absolutes Verhältnis aber ist der als Schein gesetzte Schein, der als dies Beziehen auf sich die absolute Wirklichkeit ist. – Das Absolute, zuerst von der
äußeren Reflexion ausgelegt, legt nun als absolute
Form oder als Notwendigkeit sich selbst aus; dies
Auslegen seiner selbst ist sein Sich-selbst-Setzen, und
es ist nur dies Sich-Setzen. – Wie das Licht der Natur
nicht Etwas, noch Ding, sondern sein Sein nur sein
Scheinen ist, so ist die Manifestation die sich selbst
gleiche absolute Wirklichkeit.
Die Seiten des absoluten Verhältnisses sind daher
keine Attribute. Im Attribute scheint das Absolute nur
in einem seiner Momente, als einem vorausgesetzten
_


40702

_

1024

und von der äußeren Reflexion aufgenommenen. Die
Auslegerin des Absoluten aber ist die absolute Notwendigkeit, die identisch mit sich ist, als sich selbst
bestimmend. Da sie das Scheinen ist, das als Schein
gesetzt ist, so sind die Seiten dieses Verhältnisses Totalitäten, weil sie als Schein sind; denn als Schein
sind die Unterschiede sie selbst und ihr Entgegengesetztes, oder [sie sind] das Ganze; – umgekehrt sind
sie so Schein, weil sie Totalitäten sind. Dies Unterscheiden oder Scheinen des Absoluten ist so nur das
identische Setzen seiner selbst.
Dies Verhältnis in seinem unmittelbaren Begriff ist
das Verhältnis der Substanz und der Akzidenzen, das
unmittelbare Verschwinden und Werden des absoluten Scheines in sich selbst. Indem die Substanz sich
zum Fürsichsein gegen ein Anderes bestimmt oder
das absolute Verhältnis als reales, ist das Verhältnis
der Kausalität. Endlich indem dieses als sich auf sich
Beziehendes in Wechselwirkung übergeht, so ist
damit das absolute Verhältnis nach den Bestimmungen, welche es enthält, auch gesetzt; diese gesetzte
Einheit seiner in seinen Bestimmungen, die als das
Ganze selbst und damit ebensosehr als Bestimmungen gesetzt sind, ist alsdann der Begriff.

_


40703

_

1025

A. Das Verhältnis der Substantialität
Die absolute Notwendigkeit ist absolutes Verhältnis, weil sie nicht das Sein als solches ist, sondern das
Sein, das ist, weil es ist, das Sein als die absolute
Vermittlung seiner mit sich selbst. Dieses Sein ist die
Substanz, als die letzte Einheit des Wesens und Seins
ist sie das Sein in allem Sein, – weder das unreflektierte Unmittelbare noch auch ein abstraktes, hinter
der Existenz und Erscheinung stehendes, sondern die
unmittelbare Wirklichkeit selbst, und diese als absolutes Reflektiertsein in sich, als anundfürsichseiendes
Bestehen. – Die Substanz als diese Einheit des Seins
und der Reflexion ist wesentlich das Scheinen und
Gesetztsein ihrer. Das Scheinen ist das sich auf sich
beziehende Scheinen, so ist es; dies Sein ist die Substanz als solche. Umgekehrt ist dieses Sein nur das
mit sich identische Gesetztsein, so ist es scheinende
Totalität, die Akzidentalität.
Dies Scheinen ist die Identität als der Form, – die
Einheit der Möglichkeit und Wirklichkeit. Sie ist erstlich Werden, die Zufälligkeit als die Sphäre des Entstehens und Vergehens; denn nach der Bestimmung
der Unmittelbarkeit ist die Beziehung der Möglichkeit und Wirklichkeit unmittelbares Umschlagen
derselben als Seiender ineinander, eines jeden als in
_


40704

_

1026

sein ihm nur Anderes. – Aber weil das Sein Schein
ist, so ist die Beziehung derselben auch als identischer oder scheinender aneinander, Reflexion. Die Bewegung der Akzidentalität stellt daher an jedem ihrer
Momente das Scheinen der Kategorien des Seins und
der Reflexionsbestimmungen des Wesens ineinander
dar. – Das unmittelbare Etwas hat einen Inhalt; seine
Unmittelbarkeit ist zugleich reflektierte Gleichgültigkeit gegen die Form. Dieser Inhalt ist bestimmt, und
indem dies Bestimmtheit des Seins ist, geht das
Etwas über in ein Anderes. Aber die Qualität ist auch
Bestimmtheit der Reflexion; so ist sie gleichgültige
Verschiedenheit. Aber diese begeistet sich zur Entgegensetzung und geht in den Grund zurück, der das
Nichts, aber auch Reflexion-in-sich ist. Diese hebt
sich auf; aber sie ist selbst reflektiertes Ansichsein, so
ist sie Möglichkeit, und dies Ansichsein ist in seinem
Übergehen, das ebensosehr Reflexion-in-sich ist, das
notwendige Wirkliche.
Diese Bewegung der Akzidentalität ist die Aktuosität der Substanz als ruhiges Hervorgehen ihrer
selbst. Sie ist nicht tätig gegen Etwas, sondern nur
gegen sich als einfaches widerstandsloses Element.
Das Aufheben eines Vorausgesetzten ist der verschwindende Schein; erst in dem das Unmittelbare
aufhebenden Tun wird dies Unmittelbare selbst oder
ist jenes Scheinen; das Anfangen von sich selbst ist
_


40705

_

1027

erst das Setzen dieses Selbsts, von dem das Anfangen
ist.
Die Substanz als diese Identität des Scheinens ist
die Totalität des Ganzen und begreift die Akzidentalität in sich, und die Akzidentalität ist die ganze Substanz selbst. Der Unterschied ihrer in die einfache
Identität des Seins und in den Wechsel der Akzidenzen an derselben ist eine Form ihres Scheins. Jenes ist
die formlose Substanz des Vorstellens, dem der
Schein sich nicht als Schein bestimmt hat, sondern
das als an einem Absoluten an solcher unbestimmten
Identität festhält, die keine Wahrheit hat, nur die Bestimmtheit der unmittelbaren Wirklichkeit oder ebenso des Ansichseins oder der Möglichkeit ist, – Formbestimmungen, welche in die Akzidentalität fallen.
Die andere Bestimmung, der Wechsel der Akzidenzen, ist die absolute Formeinheit der Akzidentalität,
die Substanz als die absolute Macht. – Das Vergehen
der Akzidenz ist Zurückgehen ihrer als Wirklichkeit
in sich als in ihr Ansichsein oder in ihre Möglichkeit;
aber dies ihr Ansichsein ist selbst nur ein Gesetztsein,
daher ist es auch Wirklichkeit, und weil diese Formbestimmungen ebensosehr Inhaltsbestimmungen sind,
ist dies Mögliche auch dem Inhalte nach ein anders
bestimmtes Wirkliches. Die Substanz manifestiert
sich durch die Wirklichkeit mit ihrem Inhalte, in die
sie das Mögliche übersetzt, als schaffende, durch die
_


40706

_

1028

Möglichkeit, in die sie das Wirkliche zurückführt, als
zerstörende Macht. Aber beides ist identisch, das
Schaffen zerstörend, die Zerstörung schaffend; denn
das Negative und Positive, die Möglichkeit und Wirklichkeit sind in der substantiellen Notwendigkeit absolut vereint.
Die Akzidenzen als solche – und es sind mehrere,
indem die Mehrheit eine der Bestimmungen des Seins
ist – haben keine Macht übereinander. Sie sind das
seiende oder für sich seiende Etwas, existierende
Dinge von mannigfaltigen Eigenschaften oder Ganze,
die aus Teilen bestehen, selbständige Teile, Kräfte,
die der Sollizitation durch einander bedürfen und einander zur Bedingung haben. Insofern ein solches Akzidentelles über ein anderes eine Macht auszuüben
scheint, ist es die Macht der Substanz, welche beide
in sich begreift, als Negativität einen ungleichen Wert
setzt, das eine als Vergehendes, das andere mit anderem Inhalte und als Entstehendes, oder jenes in seine
Möglichkeit, dieses daran in Wirklichkeit übergehend
bestimmt, – ewig sich in diese Unterschiede der Form
und des Inhalts entzweit und ewig sich von dieser
Einseitigkeit reinigt, aber in dieser Reinigung selbst
in die Bestimmung und Entzweiung zurückgefallen
ist. – Eine Akzidenz vertreibt also eine andere nur
darum, weil ihr eigenes Subsistieren diese Totalität
der Form und des Inhalts selbst ist, in der sie wie ihre
_


40707

_

1029

andere ebensosehr untergeht.
Um dieser unmittelbaren Identität und Gegenwart
der Substanz in den Akzidenzen willen ist noch kein
realer Unterschied vorhanden. In dieser ersten Bestimmung ist die Substanz noch nicht nach ihrem ganzen Begriffe manifestiert. Wenn die Substanz als das
mit sich identische Anundfürsichsein von ihr selbst
als Totalität der Akzidenzen unterschieden wird, so ist
sie als Macht das Vermittelnde. Diese ist die Notwendigkeit, das in der Negativität der Akzidenzen positive Beharren derselben und ihr bloßes Gesetztsein in
ihrem Bestehen; diese Mitte ist somit Einheit der Substantialität und Akzidentalität selbst, und ihre Extreme haben kein eigentümliches Bestehen. Die Substantialität ist daher nur das Verhältnis als unmittelbar
verschwindend, sie bezieht sich auf sich nicht als Negatives, ist als die unmittelbare Einheit der Macht mit
sich selbst in der Form nur ihrer Identität, nicht ihres
negativen Wesens; nur das eine Moment, nämlich das
Negative oder der Unterschied, ist das schlechthin
verschwindende, nicht aber das andere, das Identische. – Dies ist auch so zu betrachten. Der Schein
oder die Akzidentalität ist an sich wohl Substanz
durch die Macht, aber er ist nicht so gesetzt als dieser
mit sich identische Schein; so hat die Substanz nur
die Akzidentalität zu ihrer Gestalt oder Gesetztsein,
nicht sich selbst, ist nicht Substanz als Substanz. Das
_


40708

_

1030

Substantialitätsverhältnis ist also zunächst sie nur,
daß sie sich als formelle Macht offenbart, deren Unterschiede nicht substantiell sind; sie ist in der Tat nur
als Inneres der Akzidenzen, und diese sind nur an der
Substanz. Oder dies Verhältnis ist nur die scheinende
Totalität als Werden, aber sie ist ebensosehr Reflexion; die Akzidentalität, die an sich Substanz ist, ist
eben darum auch gesetzt als solche; so ist sie bestimmt als sich auf sich beziehende Negativität, gegen
sich, – bestimmt als sich auf sich beziehende einfädle
Identität mit sich, und ist für sich seiende, mächtige
Substanz. So geht das Substantialitätsverhältnis in
das Kausalitätsverhältnis über.

_


40709

_

1031

B. Das Kausalitätsverhältnis
Die Substanz ist Macht und in sich reflektierte,
nicht bloß übergehende, sondern die Bestimmungen
setzende und von sich unterscheidende Macht. Als in
ihrem Bestimmen sich auf sich selbst beziehend, ist
sie selbst das, was sie als Negatives setzt oder zum
Gesetztsein macht. Dieses ist somit überhaupt die
aufgehobene Substantialität, das nur Gesetzte, die
Wirkung, die für sich seiende Substanz aber ist die
Ursache.
Dies Kausalitätsverhältnis ist zunächst nur dies
Verhältnis von Ursache und Wirkung; so ist es das
formelle Kausalitätsverhältnis.
a. Die formelle Kausalität
1. Die Ursache ist das Ursprüngliche gegen die
Wirkung. – Die Substanz ist als Macht das Scheinen
oder hat Akzidentalität. Aber sie ist als Macht ebensosehr Reflexion-in-sich in ihrem Scheine; so legt sie
ihr Übergehen aus, und dies Scheinen ist bestimmt
als Schein, oder die Akzidenz ist gesetzt als das, daß
sie nur ein Gesetztes sei. – Die Substanz geht aber in
ihrem Bestimmen nicht von der Akzidentalität aus,
_


40710

_

1032

als ob diese voraus ein Anderes wäre und nun erst als
Bestimmtheit gesetzt würde, sondern beides ist eine
Aktuosität. Die Substanz als Macht bestimmt sich;
aber dies Bestimmen ist unmittelbar selbst das Aufheben des Bestimmens und die Rückkehr. Sie bestimmt
sich, – sie, das Bestimmende, ist so das Unmittelbare
und das selbst schon Bestimmte; – indem sie sich bestimmt, setzt sie also dies schon Bestimmte als bestimmt, hat so das Gesetztsein aufgehoben und ist in
sich zurückgekehrt. – Umgekehrt ist diese Rückkehr,
weil sie die negative Beziehung der Substanz auf sich
ist, selbst ein Bestimmen oder Abstoßen ihrer von
sich; durch diese Rückkehr wird das Bestimmte, von
dem sie anzufangen und es als vorgefundenes Bestimmtes nun als solches zu setzen scheint. – So ist
die absolute Aktuosität Ursache, die Macht der Substanz in ihrer Wahrheit als Manifestation, die das,
was an sich ist, die Akzidenz, die das Gesetztsein ist,
unmittelbar im Werden derselben auch auslegt, sie
setzt als Gesetztsein, – die Wirkung. – Diese ist also
erstlich dasselbe, was die Akzidentalität des Substantialitätsverhältnisses ist, nämlich die Substanz als Gesetztsein, aber zweitens ist die Akzidenz als solche
substantiell nur durch ihr Verschwinden, als Übergehendes; als Wirkung aber ist sie das Gesetztsein als
mit sich identisch; die Ursache ist in der Wirkung als
ganze Substanz manifestiert, nämlich als an dem Ge_


40711

_

1033

setztsein selbst als solchem in sich reflektiert.
2. Diesem in sich reflektierten Gesetztsein, dem
Bestimmten als Bestimmten, steht die Substanz als
nicht gesetztes Ursprüngliches gegenüber. Weil sie
als absolute Macht Rückkehr in sich, aber diese
Rückkehr selbst Bestimmen ist, so ist sie nicht mehr
bloß das Ansich ihrer Akzidenz, sondern ist auch gesetzt als dies Ansichsein. Die Substanz hat daher erst
als Ursache Wirklichkeit. Aber diese Wirklichkeit,
daß ihr Ansichsein, ihre Bestimmtheit im Substantialitätsverhältnisse, nunmehr als Bestimmtheit gesetzt
ist, ist die Wirkung; die Substanz hat daher die Wirklichkeit, die sie als Ursache hat, nur in ihrer Wirkung. – Dies ist die Notwendigkeit, welche die Ursache ist. – Sie ist die wirkliche Substanz, weil die Substanz als Macht sich selbst bestimmt, aber ist zugleich Ursache, weil sie diese Bestimmtheit auslegt
oder als Gesetztsein setzt; so setzt sie ihre Wirklichkeit als das Gesetztsein oder als die Wirkung. Diese
ist das Andere der Ursache, das Gesetztsein gegen das
Ursprüngliche und durch dieses vermittelt. Aber die
Ursache hebt als Notwendigkeit ebenso dies ihr Vermitteln auf und ist in dem Bestimmen ihrer selbst als
das ursprünglich sich auf sich Beziehende gegen das
Vermittelte die Rückkehr in sich; denn das Gesetztsein ist als Gesetztsein bestimmt, somit identisch mit
sich; die Ursache ist daher erst in ihrer Wirkung das
_


40712

_

1034

wahrhaft Wirkliche und mit sich Identische. – Die
Wirkung ist daher notwendig, weil sie eben Manifestation der Ursache oder diese Notwendigkeit ist, welche die Ursache ist. – Nur als diese Notwendigkeit ist
die Ursache selbst bewegend, aus sich anfangend,
ohne von einem Anderen sollizitiert zu werden, und
selbständige Quelle des Hervorbringens aus sich, –
sie muß wirken; ihre Ursprünglichkeit ist dies, daß
ihre Reflexion-in-sich bestimmendes Setzen und umgekehrt beides eine Einheit ist.
Die Wirkung enthält daher überhaupt nichts, was
nicht die Ursache enthält. Umgekehrt enthält die Ursache nichts, was nicht in ihrer Wirkung ist. Die Ursache ist nur Ursache, insofern sie eine Wirkung hervorbringt; und die Ursache ist nichts als diese Bestimmung, eine Wirkung zu haben, und die Wirkung
nichts als dies, eine Ursache zu haben. In der Ursache als solcher selbst liegt ihre Wirkung und in der
Wirkung die Ursache; insofern die Ursache noch nicht
wirkte oder insofern sie aufgehört hätte zu wirken, so
wäre sie nicht Ursache, – und die Wirkung, insofern
ihre Ursache verschwunden ist, ist nicht mehr Wirkung, sondern eine gleichgültige Wirklichkeit.
3. In dieser Identität der Ursache und Wirkung ist
nun die Form, wodurch sie als das an sich Seiende
und als das Gesetztsein sich unterscheiden, aufgehoben. Die Ursache erlischt in ihrer Wirkung; damit ist
_


40713

_

1035

ebenso die Wirkung erloschen, denn sie ist nur die
Bestimmtheit der Ursache. Diese in der Wirkung erloschene Kausalität ist somit eine Unmittelbarkeit, welche gegen das Verhältnis von Ursache und Wirkung
gleichgültig ist und es äußerlich an ihr hat.

_


40714

_

1036

b. Das bestimmte Kausalitätsverhältnis
1. Die Identität der Ursache in ihrer Wirkung mit
sich ist das Aufheben ihrer Macht und Negativität,
daher die gegen die Formunterschiede gleichgültige
Einheit, der Inhalt. – Er ist daher nur an sich auf die
Form, hier die Kausalität, bezogen. Sie sind somit als
verschieden gesetzt und die Form gegen den Inhalt
eine selbst nur unmittelbar wirkliche, eine zufällige
Kausalität.
Ferner der Inhalt so als Bestimmtes ist ein verschiedener Inhalt an ihm selbst; und die Ursache ist
ihrem Inhalte nach bestimmt, damit ebenso die Wirkung. – Der Inhalt, da das Reflektiertsein hier auch
unmittelbare Wirklichkeit ist, ist insofern wirkliche,
aber die endliche Substanz.
Dies ist nunmehr das Kausalitätsverhältnis in seiner Realität und Endlichkeit. Als formell ist es das
unendliche Verhältnis der absoluten Macht, deren Inhalt die reine Manifestation oder Notwendigkeit ist.
Als endliche Kausalität hingegen hat es einen gegebenen Inhalt und verläuft sich als ein äußerlicher Unterschied an diesem Identischen, das in seinen Bestimmungen eine und dieselbe Substanz ist.
Durch diese Identität des Inhalts ist diese Kausalität ein analytischer Satz. Es ist dieselbe Sache, wel_


40715

_

1037

che sich das eine Mal als Ursache, das andere Mal als
Wirkung darstellt, dort als eigentümliches Bestehen,
hier als Gesetztsein oder Bestimmung an einem Anderen. Da diese Bestimmungen der Form äußerliche
Reflexion sind, so ist es die der Sache nach tautologische Betrachtung eines subjektiven Verstandes, eine
Erscheinung als Wirkung zu bestimmen und davon zu
ihrer Ursache aufzusteigen, um sie zu begreifen und
zu erklären; es wird nur ein und derselbe Inhalt wiederholt; man hat in der Ursache nichts anderes als in
der Wirkung. – Der Regen z.B. ist Ursache der
Feuchtigkeit, welche seine Wirkung ist; – »der Regen
macht naß«, dies ist ein analytischer Satz; dasselbe
Wasser, was der Regen ist, ist die Feuchtigkeit; als
Regen ist dies Wasser nur in der Form einer Sache für
sich, als Wässerigkeit oder Feuchtigkeit dagegen ist
es ein Adjektives, ein Gesetztes, das nicht mehr sein
Bestehen an ihm selbst haben soll; und die eine Bestimmung wie die andere ist ihm äußerlich. – So ist
die Ursache dieser Farbe ein Färbendes, ein Pigment,
welches eine und dieselbe Wirklichkeit ist, das eine
Mal in der ihm äußeren Form eines Tätigen, d.h. mit
einem von ihm verschiedenen Tätigen äußerlich verbunden, das andere Mal aber in der ihm ebenso äußerlichen Bestimmung einer Wirkung. – Die Ursache
einer Tat ist die innere Gesinnung in einem tätigen
Subjekt, die als äußeres Dasein, das sie durch die
_


40716

_

1038

Handlung erhält, derselbe Inhalt und Wert ist. Wenn
die Bewegung eines Körpers als Wirkung betrachtet
wird, so ist die Ursache derselben eine stoßende
Kraft; aber es ist dasselbe Quantum der Bewegung,
das vor und nach dem Stoß vorhanden ist, dieselbe
Existenz, welche der stoßende Körper enthielt und
dem gestoßenen mitteilte; und soviel er mitteilt, soviel
verliert er selbst.
Die Ursache, z.B. der Maler oder der stoßende
Körper, hat wohl noch einen anderen Inhalt, jener als
die Farben und deren sie zum Gemälde verbindende
Form, dieser als eine Bewegung von bestimmter Stärke und Richtung. Allein dieser weitere Inhalt ist ein
zufälliges Beiwesen, das die Ursache nichts angeht;
was der Maler sonst für Qualitäten enthält, abstrahiert
davon, daß er Maler dieses Gemäldes ist, – dies tritt
nicht in dieses Gemälde ein; nur was von seinen Eigenschaften sich in der Wirkung darstellt, ist in ihm
als Ursache vorhanden, nach seinen übrigen Eigenschaften ist er nicht Ursache. So, ob der stoßende
Körper Stein oder Holz, grün, gelb ist usf., dies tritt
nicht in seinen Stoß ein; insofern ist er nicht Ursache.
Es ist in Rücksicht dieser Tautologie des Kausalitätsverhältnisses zu bemerken, daß es dieselbe dann
nicht zu enthalten scheint, wenn nicht die nächste,
sondern die entfernte Ursache einer Wirkung angegeben wird. Die Formveränderung, welche die zugrunde
_


40717

_

1039

liegende Sache in diesem Durchgange durch mehrere
Mittelglieder erleidet, versteckt die Identität, die sie
darin behält. Sie verknüpft sich zugleich in dieser
Vervielfältigung der Ursachen, welche zwischen sie
und die letzte Wirkung eingetreten sind, mit anderen
Dingen und Umständen, so daß nicht jenes Erste, was
als Ursache ausgesprochen wird, sondern nur diese
mehreren Ursachen zusammen die vollständige Wirkung enthalten. – So wenn z.B. ein Mensch dadurch
unter Umstände kam, in denen sich sein Talent entwickelte, daß er seinen Vater verlor, den in einer
Schlacht eine Kugel traf, so konnte dieser Schuß (oder
noch weiter zurück der Krieg oder eine Ursache des
Kriegs und so fort ins Unendliche) als Ursache der
Geschicklichkeit jenes Menschen angegeben werden.
Allein es erhellt, daß z.B. jener Schuß nicht für sich
diese Ursache ist, sondern nur die Verknüpfung desselben mit anderen wirkenden Bestimmungen. Oder
vielmehr ist er überhaupt nicht Ursache, sondern nur
ein einzelnes Moment, das zu den Umständen der
Möglichkeit gehörte.
Dann hauptsächlich ist noch die unstatthafte Anwendung des Kausalitätsverhältnisses auf Verhältnisse des physischorganischen und des geistigen Lebens zu bemerken. Hier zeigt sich das, was als Ursache genannt wird, freilich von anderem Inhalte als die
Wirkung, darum aber, weil das, was auf das Leben_


40718

_

1040

dige wirkt, von diesem selbständig bestimmt, verändert und verwandelt wird, weil das Lebendige die Ursache nicht zu ihrer Wirkung kommen läßt, d.h. sie
als Ursache aufhebt. So ist es unstatthaft gesprochen,
daß die Nahrung die Ursache des Bluts oder diese
Speisen oder Kälte, Nässe Ursachen des Fiebers usf.
seien; so unstatthaft es ist, das ionische Klima als die
Ursache der Homerischen Werke oder Cäsars Ehrgeiz als die Ursache des Untergangs der republikanischen Verfassung Roms anzugeben. In der Geschichte überhaupt sind geistige Massen und Individuen im
Spiele und in der Wechselbestimmung miteinander;
die Natur des Geistes ist es aber noch in viel höherem
Sinne als der Charakter des Lebendigen überhaupt,
vielmehr nicht ein anderes Ursprüngliches in sich
aufzunehmen oder nicht eine Ursache sich in ihn kontinuieren zu lassen, sondern sie abzubrechen und zu
verwandeln. – Welche Verhältnisse aber der Idee angehören und bei ihr erst zu betrachten sind. – Dies
kann hier noch bemerkt werden, daß, insofern das
Verhältnis von Ursache und Wirkung, obwohl in uneigentlichem Sinne, zugelassen wird, die Wirkung
nicht größer sein könne als die Ursache; denn die
Wirkung ist nichts weiter als die Manifestation der
Ursache. Es ist ein gewöhnlich gewordener Witz in
der Geschichte, aus kleinen Ursachen große Wirkungen entstehen zu lassen und für die umfassende und
_


40719

_

1041

tiefe Begebenheit eine Anekdote als erste Ursache
aufzuführen. Eine solche sogenannte Ursache ist für
nichts weiteres als eine Veranlassung, als äußere Erregung anzusehen, deren der innere Geist der Begebenheit nicht bedurft hätte oder deren er eine unzählige Menge anderer hätte gebrauchen können, um von
ihnen in der Erscheinung anzufangen, sich Luft zu
machen und seine Manifestation zu geben. Vielmehr
ist umgekehrt so etwas für sich Kleinliches und Zufälliges erst von ihm zu seiner Veranlassung bestimmt
worden. Jene Arabesken-Malerei der Geschichte, die
aus einem schwanken Stengel eine große Gestalt hervorgehen läßt, ist daher wohl eine geistreiche, aber
höchst oberflächliche Behandlung. Es ist in diesem
Entspringen des Großen aus dem Kleinen zwar überhaupt die Umkehrung vorhanden, die der Geist mit
dem Äußerlichen vornimmt; aber eben darum ist dieses nicht Ursache in ihm, oder diese Umkehrung hebt
selbst das Verhältnis der Kausalität auf.
2. Diese Bestimmtheit des Kausalitätsverhältnisses
aber, daß Inhalt und Form verschieden und gleichgültig sind, erstreckt sich weiter. Die Formbestimmung
ist auch Inhaltsbestimmung; Ursache und Wirkung,
die beiden Seiten des Verhältnisses, sind daher auch
ein anderer Inhalt. Oder der Inhalt, weil er nur als Inhalt einer Form ist, hat ihren Unterschied an ihm
selbst und ist wesentlich verschieden. Aber indem
_


40720

_

1042

diese seine Form das Kausalitätsverhältnis ist, das ein
in Ursache und Wirkung identischer Inhalt ist, so ist
der verschiedene Inhalt äußerlich mit der Ursache
einerseits und andererseits mit der Wirkung verbunden; er tritt somit nicht selbst in das Wirken und in
das Verhältnis ein.
Dieser äußerliche Inhalt ist also verhältnislos, –
eine unmittelbare Existenz; oder weil er als Inhalt die
ansichseiende Identität der Ursache und Wirkung ist,
ist auch er unmittelbare, seiende Identität. Dies ist
daher irgendein Ding, das mannigfaltige Bestimmungen seines Daseins hat, unter anderem auch diese,
daß es in irgendeiner Rücksicht Ursache oder auch
Wirkung ist. Die Formbestimmungen, Ursache und
Wirkung, haben an ihm ihr Substrat, d.h. ihr wesentliches Bestehen, und jede ein besonderes, – denn ihre
Identität ist ihr Bestehen; – zugleich aber ist es ihr
unmittelbares Bestehen, nicht ihr Bestehen als Formeinheit oder als Verhältnis.
Aber dieses Ding ist nicht nur Substrat, sondern
auch Substanz, denn es ist das identische Bestehen
nur als des Verhältnisses. Ferner ist sie endliche
Substanz, denn sie ist bestimmt als unmittelbare
gegen ihre Ursächlichkeit. Aber sie hat zugleich Kausalität, weil sie ebensosehr nur das Identische als dieses Verhältnisses ist. – Als Ursache nun ist dieses
Substrat die negative Beziehung auf sich. Aber es
_


40721

_

1043

selbst, worauf es sich bezieht, ist erstens ein Gesetztsein, weil es als unmittelbar Wirkliches bestimmt ist;
dies Gesetztsein als Inhalt ist irgendeine Bestimmung
überhaupt. – Zweitens ist ihm die Kausalität äußerlich; diese macht somit selbst sein Gesetztsein aus.
Indem es nun ursächliche Substanz ist, besteht seine
Kausalität darin, sich negativ auf sich, also auf sein
Gesetztsein und äußere Kausalität zu beziehen. Das
Wirken dieser Substanz fängt daher von einem Äußeren an, befreit sich von dieser äußeren Bestimmung,
und seine Rückkehr in sich ist die Erhaltung seiner
unmittelbaren Existenz und das Aufheben seiner gesetzten, und damit seiner Kausalität überhaupt.
So ist ein Stein, der sich bewegt, Ursache; seine
Bewegung ist eine Bestimmung, die er hat, außer welcher er aber noch viele andere Bestimmungen der
Farbe, Gestalt usf. enthält, welche nicht in seine Ursächlichkeit eingehen. Weil seine unmittelbare Existenz getrennt ist von seiner Formbeziehung, nämlich
der Kausalität, so ist diese ein Äußerliches; seine Bewegung und die Kausalität, die ihm in ihr zukommt,
ist an ihm nur Gesetztsein. – Aber die Kausalität ist
auch seine eigene, dies ist darin vorhanden, daß sein
substantielles Bestehen seine identische Beziehung
auf sich ist; diese aber ist nunmehr als Gesetztsein bestimmt, sie ist also zugleich negative Beziehung auf
sich. – Seine Kausalität, welche sich auf sich als auf
_


40722

_

1044

das Gesetztsein oder als ein Äußeres richtet, besteht
daher darin, es aufzuheben und durch die Entfernung
desselben in sich zurückzukehren, somit insofern
nicht in seinem Gesetztsein identisch mit sich zu
sein, sondern nur seine abstrakte Ursprünglichkeit
wiederherzustellen. – Oder der Regen ist Ursache der
Nässe, welche dasselbe Wasser ist als jener. Dieses
Wasser hat die Bestimmung, Regen und Ursache zu
sein, dadurch daß sie von einem Anderen in ihm gesetzt ist; – eine andere Kraft, oder was es sei, hat es in
die Luft erhoben und in eine Masse zusammengebracht, deren Schwere es fallen macht. Seine Entfernung von der Erde ist eine seiner ursprünglichen Identität mit sich, der Schwere, fremde Bestimmung; seine
Ursächlichkeit besteht darin, dieselbe zu entfernen
und jene Identität wiederherzustellen, damit aber auch
seine Kausalität aufzuheben.
Die jetzt betrachtete zweite Bestimmtheit der Kausalität geht die Form an; dies Verhältnis ist die Kausalität als sich selbst äußerlich, als die Ursprünglichkeit, welche ebensosehr an ihr selbst Gesetztsein
oder Wirkung ist. Diese Vereinigung der entgegengesetzten Bestimmungen als im seienden Substrat
macht den unendlichen Regreß von Ursachen zu Ursachen aus. – Es wird von der Wirkung angefangen;
sie hat als solche eine Ursache, diese hat wieder eine
Ursache und so fort. Warum hat die Ursache wieder
_


40723

_

1045

eine Ursache? d.h. warum wird dieselbe Seite, die
vorher als Ursache bestimmt war, nunmehr als Wirkung bestimmt und damit nach einer neuen Ursache
gefragt? – Aus dem Grunde, weil die Ursache ein
Endliches, Bestimmtes überhaupt ist; bestimmt als
ein Moment der Form gegen die Wirkung; so hat sie
ihre Bestimmtheit oder Negation außer ihr; eben
damit aber ist sie selbst endlich, hat ihre Bestimmtheit an ihr und ist somit Gesetztsein oder Wirkung.
Diese ihre Identität ist auch gesetzt, aber sie ist ein
Drittes, das unmittelbare Substrat; die Kausalität ist
darum sich selbst äußerlich, weil hier ihre Ursprünglichkeit eine Unmittelbarkeit ist. Der Formunterschied ist daher erste Bestimmtheit, noch nicht die
Bestimmtheit als Bestimmtheit gesetzt, er ist seiendes
Anderssein. Die endliche Reflexion bleibt einerseits
bei diesem Unmittelbaren stehen, entfernt die Formeinheit davon und läßt es in anderer Rücksicht Ursache und in anderer Wirkung sein; andererseits verlegt
sie die Formeinheit in das Unendliche und drückt
durch das perennierende Fortgehen ihre Ohnmacht
aus, sie erreichen und festhalten zu können.
Mit der Wirkung ist es unmittelbar der nämliche
Fall, oder vielmehr der unendliche Progreß von Wirkung zu Wirkung ist ganz und [gar] dasselbe, was der
Regreß von Ursache zu Ursache ist. In diesem wurde
die Ursache zur Wirkung, welche wieder eine andere
_


40724

_

1046

Ursache hat; ebenso wird umgekehrt die Wirkung zur
Ursache, die wieder eine andere Wirkung hat. – Die
betrachtete bestimmte Ursache fängt von einer Äußerlichkeit an und kehrt in ihrer Wirkung nicht als Ursache in sich zurück, sondern verliert vielmehr die Kausalität darin. Aber umgekehrt kommt die Wirkung an
ein Substrat, welches Substanz, ursprünglich sich auf
sich beziehendes Bestehen ist; an ihm wird daher dies
Gesetztsein zum Gesetztsein; d.h. diese Substanz,
indem eine Wirkung in ihr gesetzt wird, verhält sich
als Ursache. Aber jene erste Wirkung, das Gesetztsein, das an sie äußerlich kommt, ist ein Anderes als
die zweite, die von ihr hervorgebracht wird; denn
diese zweite ist bestimmt als ihre Reflexion-in-sich,
jene aber als eine Äußerlichkeit an ihr. – Aber weil
die Kausalität hier die sich selbst äußerliche Ursächlichkeit ist, so kehrt sie auch ebensosehr in ihrer Wirkung nicht in sich zurück, wird sich darin äußerlich, – ihre Wirkung wird wieder Gesetztsein an
einem Substrate, als einer anderen Substanz, die aber
ebenso es zum Gesetztsein macht oder sich als Ursache manifestiert, ihre Wirkung wieder von sich abstößt und so fort in das Schlecht-Unendliche.
3. Es ist nun zu sehen, was durch die Bewegung
des bestimmten Kausalitätsverhältnisses geworden
ist. – Die formelle Kausalität erlischt in der Wirkung;
dadurch ist das Identische dieser beiden Momente ge_


40725

_

1047

worden; aber damit nur als an sich die Einheit von
Ursache und Wirkung, woran die Formbeziehung äußerlich ist. – Dies Identische ist dadurch auch unmittelbar nach den beiden Bestimmungen der Unmittelbarkeit, erstens als Ansichsein, ein Inhalt, an dem die
Kausalität sich äußerlich verläuft, zweitens als ein
existierendes Substrat, dem die Ursache und die Wirkung inhärieren als unterschiedene Formbestimmungen. Diese sind darin an sich eins, aber jede ist um
dieses Ansichseins oder der Äußerlichkeit der Form
willen sich selbst äußerlich, somit in ihrer Einheit mit
der anderen auch als andere gegen sie bestimmt.
Daher hat zwar die Ursache eine Wirkung und ist zugleich selbst Wirkung, und die Wirkung hat nicht nur
eine Ursache, sondern ist auch selbst Ursache. Aber
die Wirkung, welche die Ursache hat, und die Wirkung, die sie ist – ebenso die Ursache, welche die
Wirkung hat, und die Ursache, die sie ist –, sind verschieden.
Durch die Bewegung des bestimmten Kausalitätsverhältnisses ist aber nun dies geworden, daß die Ursache nicht nur in der Wirkung erlischt und damit
auch die Wirkung, wie in der formellen Kausalität,
sondern daß die Ursache in ihrem Erlöschen, in der
Wirkung wieder wird, daß die Wirkung in der Ursache verschwindet, aber in ihr ebenso wieder wird.
Jede dieser Bestimmungen hebt sich in ihrem Setzen
_


40726

_

1048

auf und setzt sich in ihrem Aufheben; es ist nicht ein
äußerliches Übergehen der Kausalität von einem
Substrat an ein anderes vorhanden, sondern dies Anderswerden derselben ist zugleich ihr eigenes Setzen.
Die Kausalität setzt also sich selbst voraus oder bedingt sich. Die vorher nur ansichseiende Identität,
das Substrat, ist daher nunmehr bestimmt als Voraussetzung oder gesetzt gegen die wirkende Kausalität,
und die vorhin dem Identischen nur äußerliche Reflexion steht nun im Verhältnisse zu demselben.

_


40727

_

1049

c. Wirkung und Gegenwirkung
Die Kausalität ist voraussetzendes Tun. Die Ursache ist bedingt, sie ist die negative Beziehung auf
sich als vorausgesetztes, als äußerliches Anderes,
welches an sich, aber nur an sich die Kausalität
selbst ist. Es ist, wie sich ergeben hat, die substantielle Identität, in welche die formelle Kausalität übergeht, die sich nunmehr gegen dieselbe als ihr Negatives bestimmt hat. Oder es ist dasselbe, was die Substanz des Kausalitätsverhältnisses [ist], aber welcher
die Macht der Akzidentalität als selbst substantielle
Tätigkeit gegenübersteht. – Es ist die passive Substanz. – Passiv ist das Unmittelbare oder Ansichseiende, das nicht auch für sich ist, – das reine Sein oder
das Wesen, das nur in dieser Bestimmtheit der abstrakten Identität mit sich ist. – Der passiven steht
die als negativ sich auf sich beziehende, die wirkende
Substanz gegenüber. Sie ist die Ursache, insofern sie
sich in der bestimmten Kausalität durch die Negation
ihrer selbst aus der Wirkung wiederhergestellt hat,
[ein Anderes,] das in seinem Anderssein oder als Unmittelbares sich wesentlich als setzend verhält und
durch seine Negation sich mit sich vermittelt. Die
Kausalität hat deswegen hier kein Substrat mehr, dem
sie inhärierte, und ist nicht Formbestimmung gegen
_


40728

_

1050

diese Identität, sondern selbst die Substanz, oder das
Ursprüngliche ist nur die Kausalität. – Das Substrat
ist die passive Substanz, die sie sich vorausgesetzt
hat.
Diese Ursache wirkt nun; denn sie ist die negative
Macht auf sich selbst; zugleich ist sie ihr Vorausgesetztes; so wirkt sie auf sich als auf ein Anderes, auf
die passive Substanz. – Somit hebt sie erstlich das
Anderssein derselben auf und kehrt in ihr in sich zurück; zweitens bestimmt sie dieselbe, sie setzt dies
Aufheben ihres Andersseins oder die Rückkehr in sich
als eine Bestimmtheit. Dies Gesetztsein, weil es zugleich ihre Rückkehr in sich ist, ist zunächst ihre Wirkung. Aber umgekehrt, weil sie als voraussetzend sich
selbst als ihr Anderes bestimmt, so setzt sie die Wirkung in der anderen, der passiven Substanz. – Oder
weil die passive Substanz selbst das Gedoppelte ist,
nämlich ein selbständiges Anderes und zugleich ein
Vorausgesetztes und an sich schon mit der wirkenden
Ursache Identisches, so ist das Wirken von dieser
selbst ein Gedoppeltes; es ist beides in einem, das
Aufheben ihres Bestimmtseins, nämlich ihrer Bedingung, oder das Aufheben der Selbständigkeit der passiven Substanz, – und daß sie ihre Identität mit
derselben aufhebt, somit sich voraus oder als Anderes
setzt. – Durch das letztere Moment wird die passive
Substanz erhalten, jenes erste Aufheben derselben er_


40729

_

1051

scheint in Beziehung hierauf zugleich auch so, daß
nur einige Bestimmungen an ihr aufgehoben werden
und die Identität ihrer mit der ersten in der Wirkung
äußerlich an ihr geschieht.
Insofern leidet sie Gewalt. – Die Gewalt ist die Erscheinung der Macht oder die Macht als Äußerliches. Äußerliches ist aber die Macht nur, insofern die
ursächliche Substanz in ihrem Wirken, d.h. im Setzen
ihrer selbst zugleich voraussetzend ist, d.h. sich selbst
als Aufgehobenes setzt. Umgekehrt ist daher ebensosehr das Tun der Gewalt ein Tun der Macht. Es ist
nur ein von ihr selbst vorausgesetztes Anderes, auf
welches die gewaltige Ursache wirkt; ihre Wirkung
auf dasselbe ist negative Beziehung auf sich oder die
Manifestation ihrer selbst. Das Passive ist das Selbständige, das nur ein Gesetztes ist, ein in sich selbst
Gebrochenes, – eine Wirklichkeit, welche Bedingung
ist, und zwar die Bedingung nunmehr in ihrer Wahrheit, nämlich eine Wirklichkeit, welche nur eine Möglichkeit ist, oder umgekehrt ein Ansichsein, das nur
die Bestimmtheit des Ansichseins, nur passiv ist.
Demjenigen daher, dem Gewalt geschieht, ist es nicht
nur möglich, Gewalt anzutun, sondern sie muß ihm
auch angetan werden; was Gewalt über das Andere
hat, hat sie nur, weil es die Macht desselben ist, die
sich darin und das Andere manifestiert. Die passive
Substanz wird durch die Gewalt nur gesetzt als das,
_


40730

_

1052

was sie in Wahrheit ist, nämlich weil sie das einfache
Positive oder unmittelbare Substanz ist, eben darum
nur ein Gesetztes zu sein; das Voraus, das sie als Bedingung ist, ist der Schein der Unmittelbarkeit, den
die wirkende Kausalität ihr abstreift.
Der passiven Substanz wird daher durch die Einwirkung einer anderen Gewalt nur ihr Recht angetan.
Was sie verliert, ist jene Unmittelbarkeit, die ihr
fremde Substantialität. Was sie als ein Fremdes erhält, nämlich als ein Gesetztsein bestimmt zu werden,
ist ihre eigene Bestimmung. – Indem sie nun aber in
ihrem Gesetztsein oder in ihrer eigenen Bestimmung
gesetzt wird, wird sie dadurch vielmehr nicht aufgehoben, sondern geht so nur mit sich selbst zusammen
und ist also in ihrem Bestimmtwerden Ursprünglichkeit. – Die passive Substanz wird also einerseits
durch die aktive erhalten oder gesetzt – nämlich insofern diese sich selbst zur aufgehobenen macht –, andererseits aber ist es das Tun des Passiven selbst, mit
sich zusammenzugehen und somit sich zum Ursprünglichen und zur Ursache zu machen. Das Gesetztwerden durch ein Anderes und das eigene Werden ist ein und dasselbe.
Hierdurch, daß die passive Substanz nun selbst in
Ursache verkehrt ist, wird erstlich die Wirkung in ihr
aufgehoben; darin besteht ihre Gegenwirkung überhaupt. Sie ist an sich das Gesetztsein, als passive
_


40731

_

1053

Substanz; auch ist das Gesetztsein durch die andere
Substanz in ihr gesetzt worden, insofern sie nämlich
die Wirkung derselben an ihr bekam. Ihre Gegenwirkung enthält daher ebenso das Gedoppelte, daß nämlich erstlich, was sie an sich ist, gesetzt wird, zweitens, als was sie gesetzt wird, sich als ihr Ansichsein
darstellt; sie ist an sich Gesetztsein: daher erhält sie
eine Wirkung an ihr durch die andere; aber dies Gesetztsein ist umgekehrt ihr eigenes Ansichsein: so ist
dies ihre Wirkung, sie selbst stellt sich als Ursache
dar.
Zweitens geht die Gegenwirkung gegen die erste
wirkende Ursache. Die Wirkung, welche die vorher
passive Substanz in sich aufhebt, ist nämlich eben
jene Wirkung der ersten. Die Ursache hat aber ihre
substantielle Wirklichkeit nur in ihrer Wirkung;
indem diese aufgehoben wird, so wird ihre ursächliche Substantialität aufgehoben. Dies geschieht erstlich an sich durch sich selbst, indem sie sich zur
Wirkung macht; in dieser Identität verschwindet ihre
negative Bestimmung, und sie wird Passives; zweitens geschieht es durch die vorhin passive, nun rückwirkende Substanz, welche deren Wirkung aufhebt. –
In der bestimmten Kausalität wird die Substanz, auf
welche gewirkt wird, zwar auch wieder Ursache, sie
wirkt hiermit dagegen, daß eine Wirkung in ihr gesetzt wurde. Aber sie wirkte nicht zurück gegen jene
_


40732

_

1054

Ursache, sondern setzte ihre Wirkung wieder in eine
andere Substanz, wodurch der Progreß von Wirkungen ins Unendliche zum Vorschein kam, – weil hier
die Ursache in ihrer Wirkung nur erst an sich mit sich
identisch ist, daher einerseits in einer unmittelbaren
Identität in ihrer Ruhe verschwindet, andererseits in
einer anderen Substanz sich wieder erweckt. – In der
bedingten Kausalität hingegen bezieht die Ursache in
der Wirkung sich auf sich selbst, weil sie ihr Anderes
als Bedingung, als Vorausgesetztes ist und ihr Wirken dadurch ebensosehr Werden als Setzen und Aufheben des Anderen ist.
Ferner verhält sie sich hiermit als passive Substanz; aber wie sich ergab, entsteht diese durch die
auf sie geschehene Wirkung als ursächliche Substanz.
Jene erste Ursache, welche zuerst wirkt und ihre Wirkung als Gegenwirkung in sich zurückerhält, tritt
damit wieder als Ursache auf, wodurch das in der endlichen Kausalität in den schlecht-unendlichen Progreß
auslaufende Wirken umgebogen und zu einem in sich
zurückkehrenden, einem unendlichen Wechselwirken
wird.

_


40733

_

1055

C. Die Wechselwirkung
In der endlichen Kausalität sind es Substanzen, die
sich wirkend zueinander verhalten. Der Mechanismus
besteht in dieser Äußerlichkeit der Kausalität, daß die
Reflexion der Ursache in ihrer Wirkung in sich zugleich ein abstoßendes Sein ist oder daß in der Identität, welche die ursächliche Substanz in ihrer Wirkung
mit sich hat, sie sich ebenso unmittelbar Äußerliches
bleibt und die Wirkung in eine andere Substanz
übergegangen ist. In der Wechselwirkung ist nun
dieser Mechanismus aufgehoben; denn sie enthält erstens das Verschwinden jenes ursprünglichen Beharrens der unmittelbaren Substantialität, zweitens das
Entstehen der Ursache und damit die Ursprünglichkeit als durch ihre Negation sich mit sich vermittelnd.
Zunächst stellt die Wechselwirkung sich dar als
eine gegenseitige Kausalität von vorausgesetzten,
sich bedingenden Substanzen; jede ist gegen die andere zugleich aktive und zugleich passive Substanz.
Indem beide hiermit sowohl passiv als aktiv sind, so
hat sich bereits jeder Unterschied derselben aufgehoben; er ist ein völlig durchsichtiger Schein; sie sind
Substanzen nur darin, daß sie die Identität des Aktiven und Passiven sind. Die Wechselwirkung selbst ist
daher nur noch leere Art und Weise, und es bedarf
_


40734

_

1056

bloß noch eines äußeren Zusammenfassens dessen,
was bereits sowohl an sich als gesetzt ist. Fürs erste
sind es keine Substrate mehr, welche miteinander in
Beziehung stehen, sondern Substanzen; in der Bewegung der bedingten Kausalität hat sich die noch übrige vorausgesetzte Unmittelbarkeit aufgehoben, und
das Bedingende der ursächlichen Aktivität ist nur
noch die Einwirkung oder die eigene Passivität.
Diese Einwirkung kommt aber ferner nicht von einer
anderen ursprünglichen Substanz her, sondern eben
von einer Ursächlichkeit, welche durch Einwirkung
bedingt oder ein Vermitteltes ist. Dies zunächst Äußerliche, das an die Ursache kommt und die Seite
ihrer Passivität ausmacht, ist daher durch sie selbst
vermittelt; es ist durch ihre eigene Aktivität hervorgebracht, somit die durch ihre Aktivität selbst gesetzte
Passivität. – Die Kausalität ist bedingt und bedingend; das Bedingende ist das Passive, aber ebensosehr ist das Bedingte passiv. Dies Bedingen oder die
Passivität ist die Negation der Ursache durch sich
selbst, indem sie sich wesentlich zur Wirkung macht
und eben dadurch Ursache ist. Die Wechselwirkung
ist daher nur die Kausalität selbst; die Ursache hat
nicht nur eine Wirkung, sondern in der Wirkung steht
sie als Ursache mit sich selbst in Beziehung.
Hierdurch ist die Kausalität zu ihrem absoluten
Begriffe zurückgekehrt und zugleich zum Begriffe
_


40735

_

1057

selbst gekommen, Sie ist zunächst die reale Notwendigkeit, absolute Identität mit sich, so daß der Unterschied der Notwendigkeit und die in ihr sich aufeinander beziehenden Bestimmungen, Substanzen, freie
Wirklichkeiten gegeneinander sind. Die Notwendigkeit ist auf diese Weise die innere Identität, die Kausalität ist die Manifestation derselben, worin ihr
Schein des substantiellen Andersseins sich aufgehoben hat und die Notwendigkeit zur Freiheit erhoben
ist. – In der Wechselwirkung stellt die ursprüngliche
Kausalität sich als ein Entstehen aus ihrer Negation,
der Passivität, und als Vergehen in dieselbe, als ein
Werden dar; aber so, daß dies Werden zugleich ebensosehr nur Scheinen ist; das Übergehen in Anderes ist
Reflexion in sich selbst; die Negation, welche Grund
der Ursache ist, ist ihr positives Zusammengehen mit
sich selbst.
Notwendigkeit und Kausalität sind also darin verschwunden; sie enthalten beides, die unmittelbare
Identität als Zusammenhang und Beziehung und die
absolute Substantialität der Unterschiedenen, somit
die absolute Zufälligkeit derselben, – die ursprüngliche Einheit substantieller Verschiedenheit, also den
absoluten Widerspruch. Die Notwendigkeit ist das
Sein, weil es ist, – die Einheit des Seins mit sich
selbst, das sich zum Grunde hat; aber umgekehrt,
weil es einen Grund hat, ist es nicht Sein, ist es
_


40736

_

1058

schlechthin nur Schein, Beziehung oder Vermittlung.
Die Kausalität ist dies gesetzte Übergehen des ursprünglichen Seins, der Ursache, in Schein oder bloßes Gesetztsein, umgekehrt des Gesetztseins in Ursprünglichkeit; aber die Identität selbst des Seins und
Scheins ist noch die innere Notwendigkeit. Diese Innerlichkeit oder dies Ansichsein hebt die Bewegung
der Kausalität auf; damit verliert sich die Substantialität der im Verhältnisse stehenden Seiten, und die
Notwendigkeit enthüllt sich. Die Notwendigkeit wird
nicht dadurch zur Freiheit, daß sie verschwindet, sondern daß nur ihre noch innere Identität manifestiert
wird, – eine Manifestation, welche die identische Bewegung des Unterschiedenen in sich selbst, die Reflexion des Scheins als Scheins in sich ist. – Umgekehrt
wird zugleich die Zufälligkeit zur Freiheit, indem die
Seiten der Notwendigkeit, welche die Gestalt für sich
freier, nicht ineinander scheinender Wirklichkeiten
haben, nunmehr gesetzt sind als Identität, so daß
diese Totalitäten der Reflexion-in-sich in ihrem Unterschiede nun auch als identische scheinen oder gesetzt sind nur als eine und dieselbe Reflexion.
Die absolute Substanz, als absolute Form sich von
sich unterscheidend, stößt sich daher nicht mehr als
Notwendigkeit von sich ab, noch fällt sie als Zufälligkeit in gleichgültige, sich äußerliche Substanzen auseinander, sondern unterscheidet sich einerseits in die
_


40737

_

1059

Totalität, welche – die vorhin passive Substanz – Ursprüngliches ist als die Reflexion aus der Bestimmtheit in sich, als einfaches Ganzes, das sein Gesetztsein in sich selbst enthält und als identisch darin mit
sich gesetzt ist: das Allgemeine, – andererseits in die
Totalität – die vorhin ursächliche Substanz – als in
die Reflexion ebenso aus der Bestimmtheit in sich zur
negativen Bestimmtheit, welche so als die mit sich
identische Bestimmtheit ebenfalls das Ganze, aber als
die mit sich identische Negativität gesetzt ist: das
Einzelne. Unmittelbar aber, weil das Allgemeine nur
identisch mit sich ist, indem es die Bestimmtheit als
aufgehoben in sich enthält, also das Negative als Negatives ist, ist es dieselbe Negativität, welche die
Einzelheit ist; – und die Einzelheit, weil sie ebenso
das bestimmte Bestimmte, das Negative als Negatives
ist, ist sie unmittelbar dieselbe Identität, welche die
Allgemeinheit ist. Diese ihre einfache Identität ist die
Besonderheit, welche vom Einzelnen das Moment der
Bestimmtheit, vom Allgemeinen das Moment der Reflexion-in-sich in unmittelbarer Einheit enthält. Diese
drei Totalitäten sind daher eine und dieselbe Reflexion, welche als negative Beziehung auf sich in jene
beiden sich unterscheidet, aber als in einen vollkommen durchsichtigen Unterschied, nämlich in die bestimmte Einfachheit oder in die einfache Bestimmtheit, welche ihre eine und dieselbe Identität ist. – Dies
_


40738

_

1060

ist der Begriff, das Reich der Subjektivität oder der
Freiheit.

_


40739

_

1061

Zweiter Teil
Die subjektive Logik
oder Die Lehre vom Begriff
Vorbericht
Dieser Teil der Logik, der die Lehre vom Begriffe
enthält und den dritten Teil des Ganzen ausmacht,
wird auch unter dem besonderen Titel System der
subjektiven Logik zur Bequemlichkeit derjenigen
Freunde dieser Wissenschaft ausgegeben, die für die
hier abgehandelten, in dem Umfange der gewöhnlich
so genannten Logik befaßten Materien ein größeres
Interesse zu haben gewöhnt sind als für die weiteren
logischen Gegenstände, die in den beiden ersten Teilen abgehandelt worden. – Für diese früheren Teile
konnte ich auf die Nachsicht billiger Beurteiler wegen
der wenigen Vorarbeiten Anspruch machen, die mir
einen Anhalt, Materialien und einen Faden des Fortgangs hätten gewähren können. Bei dem gegenwärtigen darf ich diese Nachsicht vielmehr aus dem entgegengesetzten Grunde ansprechen, indem sich für die
Logik des Begriffs ein völlig fertiges und festgewordenes, man kann sagen verknöchertes Material vorfindet und die Aufgabe darin besteht, dasselbe in Flüs_


40740

_

1062

sigkeit zu bringen und den lebendigen Begriff in solchem toten Stoffe wieder zu entzünden; wenn es seine
Schwierigkeiten hat, in einem öden Lande eine neue
Stadt zu erbauen, so findet sich zwar Material genug,
aber desto mehr Hindernisse anderer Art, wenn es
darum zu tun ist, einer alten, festgebauten, in fortwährendem Besitz und Bewohnung erhaltenen Stadt eine
neue Anlage zu geben; man muß sich unter anderem
auch entschließen, von vielem sonst Wertgeachteten
des Vorrats gar keinen Gebrauch zu machen.
Vornehmlich aber darf die Größe des Gegenstandes
selbst zur Entschuldigung der unvollkommenen Ausführung angeführt werden. Denn welcher Gegenstand
ist erhabener für die Erkenntnis als die Wahrheit
selbst? – Der Zweifel aber, ob nicht dieser Gegenstand es eben sei, der einer Entschuldigung bedürfe,
liegt nicht aus dem Wege, wenn man sich des Sinns
erinnert, in welchem Pilatus die Frage »was ist Wahrheit?« sagte – nach dem Dichter:
mit der Miene des Hofmanns,
Die kurzsichtig, doch lächelnd des Ernstes Sache
verdammet. Jene Frage schließt dann den Sinn, der als
ein Moment der Höflichkeit angesehen werden kann,
und die Erinnerung daran in sich, daß das Ziel, die
Wahrheit zu erkennen, etwas bekanntlich Aufgegebenes, längst Abgetanes, und die Unerreichbarkeit der
Wahrheit auch unter Philosophen und Logikern von
_


40741

_

1063

Profession etwas Anerkanntes sei! – Wenn aber die
Frage der Religion nach dem Werte der Dinge, der
Einsichten und Handlungen, die dem Inhalte nach
einen gleichen Sinn hat, in unseren Zeiten ihr Recht
sich wieder mehr vindiziert, so muß wohl die Philosophie hoffen, daß es auch nicht mehr so auffallend gefunden werde, wenn sie wieder, zunächst in ihrem unmittelbaren Felde, ihr wahrhaftes Ziel geltend macht
und, nachdem sie in die Art und Weise und in die Anspruchslosigkeit anderer Wissenschaften auf Wahrheit herabgefallen, sich wieder zu demselben zu erheben strebt. Wegen dieses Versuchs kann es eigentlich
nicht erlaubt sein, eine Entschuldigung zu machen;
aber wegen der Ausführung desselben darf ich für
eine solche noch erwähnen, daß meine Amtsverhältnisse und andere persönliche Umstände mir nur eine
zerstreute Arbeit in einer Wissenschaft gestatteten,
welche einer unzerstreuten und ungeteilten Anstrengung bedarf und würdig ist.
Nürnberg, den 21. Juli 1816

_


40742

_

1064

Vom Begriff im allgemeinen
Was die Natur des Begriffes sei, kann so wenig
unmittelbar angegeben werden, als der Begriff irgendeines anderen Gegenstandes unmittelbar aufgestellt
werden kann. Es könnte etwa scheinen, daß, um den
Begriff eines Gegenstandes anzugeben, das Logische
vorausgesetzt werde und dieses somit nicht wieder
etwas anderes zu seinem Voraus haben, noch ein Abgeleitetes sein könne, wie in der Geometrie logische
Sätze, wie sie in Anwendung auf die Größe erscheinen und in dieser Wissenschaft gebraucht werden, in
der Form von Axiomen, unabgeleiteten und unableitbaren Erkenntnisbestimmungen vorangeschickt werden. Ob nun wohl der Begriff nicht nur als eine subjektive Voraussetzung, sondern als absolute Grundlage anzusehen ist, so kann er dies doch nicht sein,
als insofern er sich zur Grundlage gemacht hat. Das
abstrakt Unmittelbare ist wohl ein Erstes; als dies
Abstrakte ist es aber vielmehr ein Vermitteltes, von
dem also, wenn es in seiner Wahrheit gefaßt werden
soll, seine Grundlage erst zu suchen ist. Diese muß
daher zwar ein Unmittelbares sein, aber so, daß es aus
der Aufhebung der Vermittlung sich zum Unmittelbaren gemacht hat.
Der Begriff ist von dieser Seite zunächst überhaupt
_


40743

_

1065

als das Dritte zum Sein und Wesen, zum Unmittelbaren und zur Reflexion anzusehen. Sein und Wesen
sind insofern die Momente seines Werdens; er aber ist
ihre Grundlage und Wahrheit als die Identität, in
welcher sie untergegangen und enthalten sind. Sie
sind in ihm, weil er ihr Resultat ist, enthalten, aber
nicht mehr als Sein und als Wesen; diese Bestimmung
haben sie nur, insofern sie noch nicht in diese ihre
Einheit zurückgegangen sind.
Die objektive Logik, welche das Sein und Wesen
betrachtet, macht daher eigentlich die genetische Exposition des Begriffes aus. Näher ist die Substanz
schon das reale Wesen oder das Wesen, insofern es
mit dem Sein vereinigt und in Wirklichkeit getreten
ist. Der Begriff hat daher die Substanz zu seiner unmittelbaren Voraussetzung, sie ist das an sich, was er
als Manifestiertes ist. Die dialektische Bewegung der
Substanz durch die Kausalität und Wechselwirkung
hindurch ist daher die unmittelbare Genesis des Begriffes, durch welche sein Werden dargestellt wird.
Aber sein Werden hat, wie das Werden überall, die
Bedeutung, daß es die Reflexion des Übergehenden in
seinen Grund ist und daß das zunächst anscheinend
Andere, in welches das erstere übergegangen, dessen
Wahrheit ausmacht. So ist der Begriff die Wahrheit
der Substanz, und indem die bestimmte Verhältnisweise der Substanz die Notwendigkeit ist, zeigt sich
_


40744

_

1066

die Freiheit als die Wahrheit der Notwendigkeit und
als die Verhältnisweise des Begriffs.
Die eigene, notwendige Fortbestimmung der Substanz ist das Setzen dessen, was an und für sich ist;
der Begriff nun ist diese absolute Einheit des Seins
und der Reflexion, daß das Anundfürsichsein erst dadurch ist, daß es ebensosehr Reflexion oder Gesetztsein ist und daß das Gesetztsein das Anundfürsichsein ist. – Dies abstrakte Resultat erläutert sich durch
die Darstellung seiner konkreten Genesis; sie enthält
die Natur des Begriffes; sie muß aber dessen Abhandlung vorangegangen sein. Die Hauptmomente dieser
Exposition (welche im zweiten Buch der objektiven
Logik ausführlich abgehandelt worden ist) sind daher
hier kürzlich zusammenzustellen:
Die Substanz ist das Absolute, das an und für sich
seiende Wirkliche, – an sich als die einfache Identität
der Möglichkeit und Wirklichkeit, absolutes, alle
Wirklichkeit und Möglichkeit in sich enthaltendes
Wesen, – für sich diese Identität als absolute Macht
oder schlechthin sich auf sich beziehende Negativität. – Die Bewegung der Substantialität, welche durch
diese Momente gesetzt ist, besteht darin,
1. daß die Substanz als absolute Macht oder sich
auf sich beziehende Negativität sich zu einem Verhältnisse unterscheidet, worin jene zunächst nur einfachen Momente als Substanzen und als ursprüngliche
_


40745

_

1067

Voraussetzungen sind. – Das bestimmte Verhältnis
derselben ist das einer passiven Substanz, der Ursprünglichkeit des einfachen Ansichseins, welches
machtlos sich nicht selbst setzend, nur ursprüngliches
Gesetztsein ist, – und von aktiver Substanz der sich
auf sich beziehenden Negativität, welche als solche
sich als Anderes gesetzt hat und auf dies Andere bezieht. Dies Andere ist eben die passive Substanz, welche sie sich in der Ursprünglichkeit ihrer Macht als
Bedingung vorausgesetzt hat. – Dies Voraussetzen ist
so zu fassen, daß die Bewegung der Substanz selbst
zunächst unter der Form des einen Moments ihres Begriffs, des Ansichseins ist, daß die Bestimmtheit der
einen der im Verhältnis stehenden Substanzen auch
Bestimmtheit dieses Verhältnisses selbst ist.
2. Das andere Moment ist das Fürsichsein, oder
daß die Macht sich als sich auf sich selbst beziehende Negativität setzt, wodurch sie das Vorausgesetzte
wieder aufhebt. – Die aktive Substanz ist die Ursache, sie wirkt, d.h. sie ist nun das Setzen, wie sie vorher das Voraussetzen war, daß a) der Macht auch der
Schein der Macht, dem Gesetztsein auch der Schein
des Gesetztseins gegeben wird. Das, was in der Voraussetzung Ursprüngliches war, wird in der Kausalität durch die Beziehung auf Anderes das, was es an
sich ist; die Ursache bringt eine Wirkung, und zwar
an einer anderen Substanz hervor; sie ist nunmehr
_


40746

_

1068

Macht in Beziehung auf ein Anderes, erscheint insofern als Ursache, aber ist es erst durch dies Erscheinen. – b) An die passive Substanz tritt die Wirkung,
wodurch sie als Gesetztsein nun auch erscheint, aber
erst darin passive Substanz ist.
3. Aber es ist noch mehr hierin vorhanden als nur
diese Erscheinung, nämlich a) die Ursache wirkt auf
die passive Substanz, sie verändert deren Bestimmung; aber diese ist das Gesetztsein, sonst ist nichts
an ihr zu verändern; die andere Bestimmung aber, die
sie erhält, ist die Ursächlichkeit; die passive Substanz
wird also zur Ursache, Macht und Tätigkeit. b) Es
wird die Wirkung an ihr gesetzt von der Ursache; das
aber von der Ursache Gesetzte ist die im Wirken mit
sich identische Ursache selbst; es ist diese, welche
sich an die Stelle der passiven Substanz setzt. –
Ebenso in Ansehung der aktiven Substanz ist a) das
Wirken das Übersetzen der Ursache in die Wirkung,
in ihr Anderes, das Gesetztsein, und b) in der Wirkung zeigt sich die Ursache als das, was sie ist; die
Wirkung ist identisch mit der Ursache, nicht ein Anderes; die Ursache zeigt also im Wirken das Gesetztsein als das, was sie wesentlich ist. – Nach beiden
Seiten also, des identischen sowohl als des negativen
Beziehens der anderen auf sie, wird jede das Gegenteil ihrer selbst; dies Gegenteil aber wird jede [so],
daß die andere, also auch jede, identisch mit sich
_


40747

_

1069

selbst bleibt. – Aber beides, das identische und das
negative Beziehen, ist ein und dasselbe; die Substanz
ist nur in ihrem Gegenteil identisch mit sich selbst,
und dies macht die absolute Identität der als zwei gesetzten Substanzen aus. Die aktive Substanz wird
durch das Wirken, d.h. indem sie sich als das Gegenteil ihrer selbst setzt, was zugleich das Aufheben ihres
vorausgesetzten Andersseins, der passiven Substanz
ist, als Ursache oder ursprüngliche Substantialität
manifestiert. Umgekehrt wird durch das Einwirken
das Gesetztsein als Gesetztsein, das Negative als Negatives, somit die passive Substanz als sich auf sich
beziehende Negativität manifestiert, und die Ursache
geht in diesem Anderen ihrer selbst schlechthin nur
mit sich zusammen. Durch dies Setzen wird also die
vorausgesetzte oder an sich seiende Ursprünglichkeit
für sich, aber dies Anundfürsichsein ist nur dadurch,
daß dies Setzen ebensosehr ein Aufheben des Vorausgesetzten ist oder die absolute Substanz nur aus und
in ihrem Gesetztsein zu sich selbst zurückgekommen
und dadurch absolut ist. Diese Wechselwirkung ist
hiermit die sich wieder aufhebende Erscheinung; die
Offenbarung des Scheins der Kausalität, worin die
Ursache als Ursache ist, daß er Schein ist. Diese unendliche Reflexion in sich selbst, daß das Anundfürsichsein erst dadurch ist, daß es Gesetztsein ist, ist die
Vollendung der Substanz. Aber diese Vollendung ist
_


40748

_

1070

nicht mehr die Substanz selbst, sondern ist ein Höheres, der Begriff, das Subjekt. Der Übergang des Substantialitätsverhältnisses geschieht durch seine eigene
immanente Notwendigkeit und ist weiter nichts als die
Manifestation ihrer selbst, daß der Begriff ihre Wahrheit und die Freiheit die Wahrheit der Notwendigkeit
ist.
Es ist schon früher im zweiten Buch der objektiven
Logik S. 195 Anm. erinnert worden, daß die Philosophie, welche sich auf den Standpunkt der Substanz
stellt und darauf stehenbleibt, das System des Spinoza
ist. Es ist daselbst zugleich der Mangel dieses Systems sowohl der Form als [der] Materie nach aufgezeigt worden. Ein anderes aber ist die Widerlegung
desselben. In Rücksicht auf die Widerlegung eines
philosophischen Systems ist anderwärts gleichfalls
die allgemeine Bemerkung gemacht worden, daß daraus die schiefe Vorstellung zu verbannen ist, als ob
das System als durchaus falsch dargestellt werden
solle und als ob das wahre System dagegen dem falschen nur entgegengesetzt sei. Aus dem Zusammenhange, in welchem hier das spinozistische System
vorkommt, geht von selbst der wahre Standpunkt desselben und der Frage, ob es wahr oder falsch sei, hervor. Das Substantialitätsverhältnis erzeugte sich
durch die Natur des Wesens, dies Verhältnis sowie
seine zu einem Ganzen erweiterte Darstellung in
_


40749

_

1071

einem Systeme ist daher ein notwendiger Standpunkt,
auf welchen das Absolute sich stellt. Ein solcher
Standpunkt ist daher nicht als eine Meinung, eine
subjektive, beliebige Vorstellungs- und Denkweise
eines Individuums, als eine Verirrung der Spekulation
anzusehen; diese findet sich vielmehr auf ihrem Wege
notwendig darauf versetzt, und insofern ist das System vollkommen wahr. – Aber es ist nicht der höchste Standpunkt. Allein insofern kann das System nicht
als falsch, als der Widerlegung bedürftig und fähig
angesehen werden; sondern nur dies daran ist als das
Falsche zu betrachten, daß es der höchste Standpunkt
sei. Das wahre System kann daher auch nicht das
Verhältnis zu ihm haben, ihm nur entgegengesetzt zu
sein; denn so wäre dies Entgegengesetzte selbst ein
Einseitiges. Vielmehr als das Höhere muß es das Untergeordnete in sich enthalten.
Ferner muß die Widerlegung nicht von außen kommen, d. h, nicht von Annahmen ausgehen, welche
außer jenem Systeme liegen, denen es nicht entspricht. Es braucht jene Annahmen nur nicht anzuerkennen; der Mangel ist nur für den ein Mangel, welcher von den auf sie gegründeten Bedürfnissen und
Forderungen ausgeht. Insofern ist gesagt worden, daß,
wer die Freiheit und Selbständigkeit des selbstbewußten Subjekts nicht für sich als entschieden voraussetze, für den könne keine Widerlegung des Spinozis_


40750

_

1072

mus stattfinden. Ohnehin ignoriert ein so hoher und in
sich schon so reicher Standpunkt als das Substantlalitätsverhältnis jene Annahmen nicht, sondern enthält
sie auch; eins der Attribute der spinozistischen Substanz ist das Denken. Er versteht vielmehr die Bestimmungen, unter welchen diese Annahmen ihm widerstreiten, aufzulösen und in sich zu ziehen, so daß
sie in demselben, aber in den ihm angemessenen Modifikationen, erscheinen. Der Nerv des äußerlichen
Widerlegens beruht dann allein darauf, die entgegengesetzten Formen jener Annahmen, z.B. das absolute
Selbstbestehen des denkenden Individuums gegen die
Form des Denkens, wie es in der absoluten Substanz
mit der Ausdehnung identisch gesetzt wird, seinerseits
steif und fest zu halten. Die wahrhafte Widerlegung
muß in die Kraft des Gegners eingehen und sich in
den Umkreis seiner Stärke stellen; ihn außerhalb seiner selbst anzugreifen und da Recht zu behalten, wo
er nicht ist, fördert die Sache nicht. Die einzige Widerlegung des Spinozismus kann daher nur darin bestehen, daß sein Standpunkt zuerst als wesentlich und
notwendig anerkannt werde, daß aber zweitens dieser
Standpunkt aus sich selbst auf den höheren gehoben
werde. Das Substantialitätsverhältnis, ganz nur an
und für sich selbst betrachtet, führt sich zu seinem
Gegenteil, dem Begriffe, über. Die im letzten Buch
enthaltene Exposition der Substanz, welche zum Be_


40751

_

1073

griffe überführt, ist daher die einzige und wahrhafte
Widerlegung des Spinozismus. Sie ist die Enthüllung
der Substanz, und diese ist die Genesis des Begriffs,
deren Hauptmomente oben zusammengestellt worden. – Die Einheit der Substanz ist ihr Verhältnis der
Notwendigkeit; aber so ist sie nur innere Notwendigkeit; indem sie durch das Moment der absoluten Negativität sich setzt, wird sie manifestierte oder gesetzte Identität und damit die Freiheit, welche die Identität des Begriffs ist. Dieser, die aus der Wechselwirkung resultierende Totalität, ist die Einheit der beiden
Substanzen der Wechselwirkung, so daß sie aber
nunmehr der Freiheit angehören, indem sie nicht mehr
ihre Identität als ein Blindes, d.h. Innerliches, sondern daß sie wesentlich die Bestimmung haben, als
Schein oder Reflexionsmomente zu sein, wodurch
jede mit ihrem Anderen oder ihrem Gesetztsein ebenso unmittelbar zusammengegangen [ist] und jede ihr
Gesetztsein in sich selbst enthält, somit in ihrem Anderen schlechthin nur als identisch mit sich gesetzt ist.
Im Begriffe hat sich daher das Reich der Freiheit
eröffnet. Er ist das Freie, weil die an und für sich seiende Identität, welche die Notwendigkeit der Substanz ausmacht, zugleich als aufgehoben oder als Gesetztsein ist und dies Gesetztsein, als sich auf sich
selbst beziehend, eben jene Identität ist. Die Dunkelheit der im Kausalverhältnisse stehenden Substanzen
_


40752

_

1074

füreinander ist verschwunden, denn die Ursprünglichkeit ihres Selbstbestehens ist in Gesetztsein übergegangen und dadurch zur sich selbst durchsichtigen
Klarheit geworden; die ursprüngliche Sache ist dies,
indem sie nur die Ursache ihrer selbst ist, und dies
ist die zum Begriffe befreite Substanz.
Es ergibt sich hieraus für den Begriff sogleich folgende nähere Bestimmung. Weil das Anundfürsichsein unmittelbar als Gesetztsein ist, ist der Begriff in
seiner einfachen Beziehung auf sich selbst absolute
Bestimmtheit, aber welche ebenso als sich nur auf
sich beziehend unmittelbar einfache Identität ist. Aber
diese Beziehung der Bestimmtheit auf sich selbst, als
das Zusammengehen derselben mit sich, ist ebensosehr die Negation der Bestimmtheit, und der Begriff
ist als diese Gleichheit mit sich selbst das Allgemeine. Aber diese Identität hat so sehr die Bestimmung
der Negativität; sie ist die Negation oder Bestimmtheit, welche sich auf sich bezieht; so ist der Begriff
Einzelnes. Jedes von ihnen ist die Totalität, jedes enthält die Bestimmung des Anderen in sich, und darum
sind diese Totalitäten ebenso schlechthin nur eine, als
diese Einheit die Diremtion ihrer selbst in den freien
Schein dieser Zweiheit ist – einer Zweiheit, welche in
dem Unterschied des Einzelnen und Allgemeinen als
vollkommener Gegensatz erscheint, der aber so sehr
Schein ist, daß, indem das eine begriffen und ausge_


40753

_

1075

sprochen wird, darin das andere unmittelbar begriffen
und ausgesprochen ist.
Das soeben Vorgetragene ist als der Begriff des
Begriffes zu betrachten. Wenn derselbe von demjenigen abzuweichen scheinen kann, was man sonst unter
Begriff verstehe, so könnte verlangt werden, daß aufgezeigt würde, wie dasselbe, was hier als der Begriff
sich ergeben hat, in anderen Vorstellungen oder Erklärungen enthalten sei. Einerseits kann es jedoch
nicht um eine durch die Autorität des gewöhnlichen
Verstehens begründete Bestätigung zu tun sein; in der
Wissenschaft des Begriffes kann dessen Inhalt und
Bestimmung allein durch die immanente Deduktion
bewährt werden, welche seine Genesis enthält und
welche bereits hinter uns liegt. Auf der ändern Seite
muß wohl an sich in demjenigen, was sonst als der
Begriff des Begriffs vorgelegt wird, der hier deduzierte zu erkennen sein. Aber es ist nicht so leicht, das
aufzufinden, was andere von der Natur des Begriffes
gesagt haben. Denn meistens befassen sie sich mit
dieser Aufsuchung gar nicht und setzen voraus, daß
jeder es schon von selbst verstehe, wenn man von
dem Begriffe spreche. Neuerlich konnte man sich der
Bemühung mit dem Begriffe um so mehr überhoben
glauben, da, wie es eine Zeitlang Ton war, der Einbildungskraft, dann dem Gedächtnisse alles mögliche
Schlimme nachzusagen, es in der Philosophie seit ge_


40754

_

1076

raumer Zeit zur Gewohnheit geworden und zum Teil
noch gegenwärtig ist, auf den Begriff alle üble Nachrede zu häufen, ihn, der das Höchste des Denkens ist,
verächtlich zu machen und dagegen für den höchsten
sowohl szientifischen als moralischen Gipfel das Unbegreifliche und das Nichtbegreifen anzusehen.
Ich beschränke mich hier auf eine Bemerkung, die
für das Auffassen der hier entwickelten Begriffe dienen kann und es erleichtern mag, sich darein zu finden. Der Begriff, insofern er zu einer solchen Existenz
gediehen ist, welche selbst frei ist, ist nichts anderes
als Ich oder das reine Selbstbewußtsein. Ich habe
wohl Begriffe, d.h. bestimmte Begriffe; aber Ich ist
der reine Begriff selbst, der als Begriff zum Dasein
gekommen ist. Wenn man daher an die Grundbestimmungen, welche die Natur des Ich ausmachen, erinnert, so darf man voraussetzen, daß an etwas Bekanntes, d. i. der Vorstellung Geläufiges erinnert wird. Ich
aber ist erstlich diese reine sich auf sich beziehende
Einheit, und dies nicht unmittelbar, sondern indem es
von aller Bestimmtheit und Inhalt abstrahiert und in
die Freiheit der schrankenlosen Gleichheit mit sich
selbst zurückgeht. So ist es Allgemeinheit, Einheit,
welche nur durch jenes negative Verhalten, welches
als das Abstrahieren erscheint, Einheit mit sich ist
und dadurch alles Bestimmtsein in sich aufgelöst enthält. Zweitens ist Ich ebenso unmittelbar als die sich
_


40755

_

1077

auf sich selbst beziehende Negativität Einzelheit, absolutes Bestimmtsein, welches sich Anderem gegenüberstellt und es ausschließt; individuelle Persönlichkeit. Jene absolute Allgemeinheit, die ebenso unmittelbar absolute Vereinzelung ist, und ein Anundfürsichsein, welches schlechthin Gesetztsein und nur dies
Anundfürsichsein durch die Einheit mit dem Gesetztsein ist, macht ebenso die Natur des Ich als des Begriffes aus; von dem einen und dem anderen ist nichts
zu begreifen, wenn nicht die angegebenen beiden Momente zugleich in ihrer Abstraktion und zugleich in
ihrer vollkommenen Einheit aufgefaßt werden.
Wenn nach der gewöhnlichen Weise von dem Verstande, den Ich habe, gesprochen wird, so versteht
man darunter ein Vermögen oder Eigenschaft, die in
dem Verhältnisse zu Ich stehe wie die Eigenschaft des
Dings zum Dinge selbst, – einem unbestimmten Substrate, welches nicht der wahrhafte Grund und das Bestimmende seiner Eigenschaft sei. Nach dieser Vorstellung habe Ich Begriffe und den Begriff, wie ich
auch einen Rock, Farbe und andere äußerliche Eigenschaften habe. – Kant ist über dieses äußerliche Verhältnis des Verstandes als des Vermögens der Begriffe und des Begriffes selbst zum Ich hinausgegangen.
Es gehört zu den tiefsten und richtigsten Einsichten,
die sich in der Kritik der Vernunft finden, daß die
Einheit, die das Wesen des Begriffs ausmacht, als die
_


40756

_

1078

ursprünglich-synthetische Einheit der Apperzeption,
als Einheit des »Ich denke« oder des Selbstbewußtseins erkannt wird. – Dieser Satz macht die sogenannte transzendentale Deduktion der Kategorie[n] aus;
sie hat aber von jeher für eines der schwersten Stücke
der Kantischen Philosophie gegolten, – wohl aus keinem anderen Grunde, als weil sie fordert, daß über die
bloße Vorstellung des Verhältnisses, in welchem Ich
und der Verstand oder die Begriffe zu einem Ding
und seinen Eigenschaften oder Akzidenzen stehen,
zum Gedanken hinausgegangen werden soll. –
»Objekt«, sagt Kant, Kritik der reinen Vernunft, 2.
Ausg., S. 137, »ist das, in dessen Begriff das Mannigfaltige einer gegebenen Anschauung vereinigt ist.
Alle Vereinigung der Vorstellungen erfordert aber
Einheit des Bewußtseins in der Synthesis derselben.
Folglich ist diese Einheit des Bewußtseins dasjenige,
was allein die Beziehung der Vorstellungen auf einen
Gegenstand, mithin ihre objektive Gültigkeit... ausmacht und worauf selbst die Möglichkeit des Verstandes beruht.« Kant unterscheidet die subjektive
Einheit des Bewußtseins hiervon, die Einheit der Vorstellung, ob ich mir eines Mannigfaltigen als zugleich
oder nacheinander bewußt bin, was von empirischen
Bedingungen abhänge. Die Prinzipien dagegen der
objektiven Bestimmung der Vorstellungen seien allein
aus dem Grundsatze der transzendentalen Einheit
_


40757

_

1079

der Apperzeption abzuleiten. Durch die Kategorien,
welche diese objektiven Bestimmungen sind, werde
das Mannigfaltige gegebener Vorstellungen so bestimmt, daß es zur Einheit des Bewußtseins gebracht
werde. – Nach dieser Darstellung ist die Einheit des
Begriffs dasjenige, wodurch etwas nicht bloße Gefühlsbestimmung, Anschauung oder auch bloße Vorstellung, sondern Objekt ist, welche objektive Einheit
die Einheit des Ich mit sich selbst ist. – Das Begreifen eines Gegenstandes besteht in der Tat in nichts
anderem, als daß Ich denselben sich zu eigen macht,
ihn durchdringt und ihn in seine eigene Form, d. i. in
die Allgemeinheit, welche unmittelbar Bestimmtheit,
oder Bestimmtheit, welche unmittelbar Allgemeinheit
ist, bringt. Der Gegenstand in der Anschauung oder
auch in der Vorstellung ist noch ein Äußerliches,
Fremdes. Durch das Begreifen wird das Anundfürsichsein, das er im Anschauen und Vorstellen hat, in
ein Gesetztsein verwandelt; Ich durchdringt ihn denkend. Wie er aber im Denken ist, so ist er erst an und
für sich; wie er in der Anschauung oder Vorstellung
ist, ist er Erscheinung; das Denken hebt seine Unmittelbarkeit, mit der er zunächst vor uns kommt, auf
und macht so ein Gesetztsein aus ihm; dies sein Gesetztsein aber ist sein Anundfürsichsein oder seine
Objektivität. Diese Objektivität hat der Gegenstand
somit im Begriffe, und dieser ist die Einheit des
_


40758

_

1080

Selbstbewußtseins, in die er aufgenommen worden;
seine Objektivität oder der Begriff ist daher selbst
nichts anderes als die Natur des Selbstbewußtseins,
hat keine anderen Momente oder Bestimmungen als
das Ich selbst.
Hiernach rechtfertigt es sich durch einen Hauptsatz
der Kantischen Philosophie, daß, um das zu erkennen,
was der Begriff sei, an die Natur des Ich erinnert
wird. Umgekehrt aber ist hierzu notwendig, den Begriff des Ich aufgefaßt zu haben, wie er vorhin angeführt worden. Wenn bei der bloßen Vorstellung des
Ich stehengeblieben wird, wie sie unserem gewöhnlichen Bewußtsein vorschwebt, so ist Ich nur das einfache Ding, welches auch Seele genannt wird, dem der
Begriff als ein Besitz oder Eigenschaft inhäriert.
Diese Vorstellung, welche sich nicht damit einläßt,
weder Ich noch den Begriff zu begreifen, kann nicht
dazu dienen, das Begreifen des Begriffs zu erleichtern
oder näherzubringen.
Die angeführte Kantische Darstellung enthält noch
zwei Seiten, die den Begriff betreffen und einige weitere Bemerkungen notwendig machen. Fürs erste sind
der Stufe des Verstandes die Stufen des Gefühls und
der Anschauung vorausgeschickt, und es ist ein wesentlicher Satz der Kantischen Transzendentalphilosophie, daß die Begriffe ohne Anschauung leer sind
und allein als Beziehungen des durch die Anschauung
_


40759

_

1081

gegebenen Mannigfaltigen Gültigkeit haben. Zweitens ist der Begriff als das Objektive der Erkenntnis
angegeben worden, somit als die Wahrheit. Aber auf
der ändern Seite wird derselbe als etwas bloß Subjektives genommen, aus dem sich die Realität, unter welcher, da sie der Subjektivität gegenübergestellt wird,
die Objektivität zu verstehen ist, nicht herausklauben
lasse; und überhaupt wird der Begriff und das Logische für etwas nur Formelles erklärt, das, weil es von
dem Inhalt abstrahiere, die Wahrheit nicht enthalte.
Was nun erstens jenes Verhältnis des Verstandes
oder Begriffs zu den ihm vorausgesetzten Stufen betrifft, so kommt es darauf an, welches die Wissenschaft ist, die abgehandelt wird, um die Form jener
Stufen zu bestimmen. In unserer Wissenschaft, als der
reinen Logik, sind diese Stufen Sein und Wesen. In
der Psychologie sind es das Gefühl und die Anschauung und dann die Vorstellung überhaupt, welche dem
Verstande vorausgeschickt werden. In der Phänomenologie des Geistes, als der Lehre vom Bewußtsein,
wurde durch die Stufen des sinnlichen Bewußtseins
und dann des Wahrnehmens zum Verstande aufgestiegen. Kant schickt ihm nur Gefühl und Anschauung
voraus. Wie unvollständig zunächst diese Stufenleiter
ist, gibt er schon selbst dadurch zu erkennen, daß er
als Anhang zu der transzendentalen Logik oder Verstandeslehre noch eine Abhandlung über die Refle_


40760

_

1082

xionsbegriffe hinzufügt, – eine Sphäre, welche zwischen der Anschauung und dem Verstande oder dem
Sein und Begriffe liegt.
Über die Sache selbst ist fürs erste zu bemerken,
daß jene Gestalten von Anschauung, Vorstellung und
dergleichen dem selbstbewußten Geiste angehören,
der als solcher nicht in der logischen Wissenschaft
betrachtet wird. Die reinen Bestimmungen von Sein,
Wesen und Begriff machen zwar auch die Grundlage
und das innere einfache Gerüst der Formen des Geistes aus; der Geist als anschauend, ebenso als sinnliches Bewußtsein ist in der Bestimmtheit des unmittelbaren Seins, so wie der Geist als vorstellend wie auch
als wahrnehmendes Bewußtsein sich vom Sein auf
die Stufe des Wesens oder der Reflexion erhoben hat.
Allein diese konkreten Gestalten gehen die logische
Wissenschaft sowenig an als die konkreten Formen,
welche die logischen Bestimmungen in der Natur annehmen und welche Raum und Zeit, alsdann der sich
erfüllende Raum und Zeit als unorganische Natur,
und die organische Natur sein würden. Ebenso ist
hier auch der Begriff nicht als Aktus des selbstbewußten Verstandes, nicht der subjektive Verstand zu betrachten, sondern der Begriff an und für sich, welcher
ebensowohl eine Stufe der Natur als des Geistes ausmacht. Das Leben oder die organische Natur ist diese
Stufe der Natur, auf welcher der Begriff hervortritt;
_


40761

_

1083

aber als blinder, sich selbst nicht fassender, d.h. nicht
denkender Begriff; als solcher kommt er nur dem Geiste zu. Von jener ungeistigen aber sowohl als von dieser geistigen Gestalt des Begriffs ist seine logische
Form unabhängig, es ist hierüber schon in der Einleitung die nötige Vorerinnerung gemacht worden; es ist
dies eine Bedeutung, welche nicht erst innerhalb der
Logik zu rechtfertigen ist, sondern mit der man vor
derselben im reinen sein muß.
Wie nun aber auch die Formen gestaltet sein möchten, welche dem Begriffe vorangehen, so kommt es
zweitens auf das Verhältnis an, in welchem der Begriff zu denselben gedacht wird. Dies Verhältnis
wird sowohl in der gewöhnlichen psychologischen
Vorstellung als auch in der Kantischen Transzendentalphilosophie so angenommen, daß der empirische
Stoff, das Mannigfaltige der Anschauung und Vorstellung, zuerst für sich da ist und daß dann der Verstand
dazu hintrete, Einheit in denselben bringe und ihn
durch Abstraktion in die Form der Allgemeinheit erhebe. Der Verstand ist auf diese Weise eine für sich
leere Form, welche teils nur durch jenen gegebenen
Inhalt Realität erhält, teils von ihm abstrahiert, nämlich ihn als etwas, aber nur für den Begriff Unbrauchbares wegläßt. Der Begriff ist in dem einen und und
dem anderen Tun nicht das Unabhängige, nicht das
Wesentliche und Wahre jenes vorausgehenden Stof_


40762

_

1084

fes, welches vielmehr die Realität an und für sich ist,
die sich aus dem Begriffe nicht herausklauben läßt.
Es muß nun allerdings zugegeben werden, daß der
Begriff als solcher noch nicht vollständig ist, sondern
in die Idee sich erheben muß, welche erst die Einheit
des Begriffs und der Realität ist; wie sich in dem Verfolge durch die Natur des Begriffs selbst ergeben
muß. Denn die Realität, die er sich gibt, darf nicht als
ein Äußerliches aufgenommen, sondern muß nach
wissenschaftlicher Forderung aus ihm selbst abgeleitet werden. Aber es ist wahrhaftig nicht jener durch
die Anschauung und die Vorstellung gegebene Stoff,
welcher gegen den Begriff als das Reale geltend gemacht werden darf. »Es ist nur ein Begriff«, pflegt
man zu sagen, indem man nicht nur die Idee, sondern
das sinnliche, räumliche und zeitliche handgreifliche
Dasein als etwas gegenüberstellt, das vortrefflicher
sei als der Begriff. Das Abstrakte hält man dann
darum für geringer als das Konkrete, weil aus jenem
so viel dergleichen Stoff weggelassen worden sei. Das
Abstrahieren hat in dieser Meinung die Bedeutung,
daß aus dem Konkreten nur zu unserem subjektiven
Behuf ein oder das andere Merkmal so herausgenommen werden, daß mit dem Weglassen so vieler anderer Eigenschaften und Beschaffenheiten des Gegenstandes denselben an ihrem Werte und ihrer Würde
nichts benommen sein solle, sondern sie als das Reel_


40763

_

1085

le, nur auf der ändern Seite drüben, noch immer als
völlig Geltendes gelassen werden, so daß es nur das
Unvermögen des Verstandes sei, solchen Reichtum
nicht aufzunehmen und sich mit der dürftigen Abstraktion begnügen zu müssen. Wenn nun der gegebene Stoff der Anschauung und das Mannigfaltige der
Vorstellung als das Reelle gegen das Gedachte und
den Begriff genommen wird, so ist dies eine Ansicht,
welche abgelegt zu haben nicht nur Bedingung des
Philosophierens ist, sondern schon von der Religion
vorausgesetzt wird; wie ist ein Bedürfnis und der Sinn
derselben möglich, wenn die flüchtige und oberflächliche Erscheinung des Sinnlichen und Einzelnen noch
für das Wahre gehalten wird? Die Philosophie aber
gibt die begriffene Einsicht, was es mit der Realität
des sinnlichen Seins für eine Bewandtnis habe, und
schickt jene Stufen des Gefühls und der Anschauung,
des sinnlichen Bewußtseins usf. insofern dem Verstande voraus, als sie in dessen Werden seine Bedingungen, aber nur so sind, daß der Begriff aus ihrer
Dialektik und Nichtigkeit als ihr Grund hervorgeht,
nicht aber, daß er durch ihre Realität bedingt wäre.
Das abstrahierende Denken ist daher nicht als bloßes
Auf-die-Seite-Stellen des sinnlichen Stoffes zu betrachten, welcher dadurch in seiner Realität keinen
Eintrag leide, sondern es ist vielmehr das Aufheben
und die Reduktion desselben als bloßer Erscheinung
_


40764

_

1086

auf das Wesentliche, welches nur im Begriff sich manifestiert. Wenn das freilich nur als ein Merkmal oder
Zeichen dienen soll, was von der konkreten Erscheinung in den Begriff aufzunehmen sei, so darf es allerdings auch irgendeine nur sinnliche einzelne Bestimmung des Gegenstandes sein, die wegen irgendeines
äußerlichen Interesses aus den anderen herausgewählt
wird und von gleicher Art und Natur wie die übrigen
ist.
Ein hauptsächlicher Mißverstand, welcher hierbei
obwaltet, ist, als ob das natürliche Prinzip oder der
Anfang, von dem in der natürlichen Entwicklung
oder in der Geschichte des sich bildenden Individuums ausgegangen wird, das Wahre und im Begriffe
Erste sei. Anschauung oder Sein sind wohl der Natur
nach das Erste oder die Bedingung für den Begriff,
aber sie sind darum nicht das an und für sich Unbedingte; im Begriffe hebt sich vielmehr ihre Realität
und damit zugleich der Schein auf, den sie als das bedingende Reelle hatten. Wenn es nicht um die Wahrheit, sondern nur um die Historie zu tun ist, wie es im
Vorstellen und dem erscheinenden Denken zugehe, so
kann man allerdings bei der Erzählung stehenbleiben,
daß wir mit Gefühlen und Anschauungen anfangen
und der Verstand aus dem Mannigfaltigen derselben
eine Allgemeinheit oder ein Abstraktes herausziehe
und begreiflich jene Grundlage dazu nötig habe, wel_


40765

_

1087

che bei diesem Abstrahieren noch in der ganzen Realität, mit welcher sie sich zuerst zeigte, dem Vorstellen stehenbleibe. Aber die Philosophie soll keine Erzählung dessen sein, was geschieht, sondern eine Erkenntnis dessen, was wahr darin ist, und aus dem
Wahren soll sie ferner das begreifen, was in der Erzählung als ein bloßes Geschehen erscheint.
Wenn in der oberflächlichen Vorstellung von dem,
was der Begriff ist, alle Mannigfaltigkeit außer dem
Begriffe steht und diesem nur die Form der abstrakten
Allgemeinheit oder der leeren Reflexionsidentität zukommt, so kann schon zunächst daran erinnert werden, daß auch sonst für die Angabe eines Begriffs
oder die Definition zu der Gattung, welche selbst
schon eigentlich nicht rein abstrakte Allgemeinheit
ist, ausdrücklich auch die spezifische Bestimmtheit
gefordert wird. Wenn nur mit etwas denkender Betrachtung darauf reflektiert würde, was dies sagen
will, so würde sich ergeben, daß damit das Unterscheiden als ein ebenso wesentliches Moment des Begriffs angesehen wird. Kant hat diese Betrachtung
durch den höchst wichtigen Gedanken eingeleitet, daß
es synthetische Urteile a priori gebe. Diese ursprüngliche Synthesis der Apperzeption ist eines der
tiefsten Prinzipien für die spekulative Entwicklung;
sie enthält den Anfang zum wahrhaften Auffassen der
Natur des Begriffs und ist jener leeren Identität oder
_


40766

_

1088

abstrakten Allgemeinheit, welche keine Synthesis in
sich ist, vollkommen entgegengesetzt. – Diesem Anfange entspricht jedoch die weitere Ausführung
wenig. Schon der Ausdruck Synthesis leitet leicht
wieder zur Vorstellung einer äußerlichen Einheit und
bloßen Verbindung von solchen, die an und für sich
getrennt sind. Alsdann ist die Kantische Philosophie
nur bei dem psychologischen Reflexe des Begriffs stehengeblieben und ist wieder zur Behauptung der bleibenden Bedingtheit des Begriffs durch ein Mannigfaltiges der Anschauung zurückgegangen. Sie hat die
Verstandeserkenntnisse und die Erfahrung nicht
darum als einen erscheinenden Inhalt ausgesprochen,
weil die Kategorien selbst nur endliche sind, sondern
aus dem Grunde eines psychologischen Idealismus,
weil sie nur Bestimmungen seien, die vom Selbstbewußtsein herkommen. Auch gehört hierher, daß der
Begriff wieder ohne das Mannigfaltige der Anschauung inhaltslos und leer sein soll, ungeachtet er a priori eine Synthesis sei; indem er dies ist, hat er ja die
Bestimmtheit und den Unterschied in sich selbst.
Indem sie die Bestimmtheit des Begriffs, damit die
absolute Bestimmtheit, die Einzelheit, ist, ist der Begriff Grund und Quelle aller endlichen Bestimmtheit
und Mannigfaltigkeit.
Die formelle Stellung, welche er als Verstand behält, wird in der Kantischen Darstellung dessen, was
_


40767

_

1089

Vernunft sei, vollendet. In der Vernunft, der höchsten
Stufe des Denkens, sollte man erwarten, der Begriff
werde die Bedingtheit, in welcher er auf der Stufe des
Verstandes noch erscheint, verlieren und zur vollendeten Wahrheit kommen. Diese Erwartung wird aber getäuscht. Dadurch, daß Kant das Verhalten der Vernunft zu den Kategorien als nur dialektisch bestimmt,
und zwar das Resultat dieser Dialektik schlechthin
nur als das unendliche Nichts auffaßt, so verliert die
unendliche Einheit der Vernunft auch noch die Synthesis und damit jenen Anfang eines spekulativen,
wahrhaft unendlichen Begriffs; sie wird zu der bekannten ganz formellen, bloß regulativen Einheit des
systematischen Verstandesgebrauchs. Es wird für
einen Mißbrauch erklärt, daß die Logik, die bloß ein
Kanon der Beurteilung sein solle, als ein Organon
zur Hervorbringung objektiver Einsichten angesehen
werde. Die Vernunftbegriffe, in denen man eine höhere Kraft und tieferen Inhalt ahnen mußte, haben
nichts Konstitutives mehr wie noch die Kategorien;
sie sind bloße Ideen; es soll ganz wohl erlaubt sein,
sie zu gebrauchen, aber mit diesen intelligiblen
Wesen, in denen sich alle Wahrheit ganz aufschließen
sollte, soll weiter nichts gemeint sein als Hypothesen,
denen eine Wahrheit an und für sich zuzuschreiben
eine völlige Willkür und Tollkühnheit sein würde, da
sie – in keiner Erfahrung vorkommen können. –
_


40768

_

1090

Hätte man es je denken sollen, daß die Philosophie
den intelligiblen Wesen darum die Wahrheit absprechen würde, weil sie des räumlichen und zeitlichen
Stoffes der Sinnlichkeit entbehren?
Es hängt hiermit unmittelbar der Gesichtspunkt zusammen, in Rücksicht auf welchen der Begriff und die
Bestimmung der Logik überhaupt zu betrachten ist
und der in der Kantischen Philosophie auf die gleiche
Weise wie insgemein genommen wird: das Verhältnis
nämlich des Begriffs und seiner Wissenschaft zur
Wahrheit selbst. Es ist vorhin aus der Kantischen Deduktion der Kategorien angeführt worden, daß nach
derselben das Objekt, als in welchem das Mannigfaltige der Anschauung vereinigt ist, nur diese Einheit
ist durch die Einheit des Selbstbewußtseins. Die Objektivität des Denkens ist also hier bestimmt ausgesprochen, eine Identität des Begriffs und des Dinges,
welche die Wahrheit ist. Auf gleiche Weise wird auch
insgemein zugegeben, daß, indem das Denken einen
gegebenen Gegenstand sich aneignet, dieser dadurch
eine Veränderung erleidet und aus einem sinnlichen
zu einem gedachten gemacht werde, daß aber diese
Veränderung nicht nur nichts an seiner Wesentlichkeit
ändere, sondern daß er vielmehr erst in seinem Begriffe in seiner Wahrheit, in der Unmittelbarkeit, in welcher er gegeben ist, aber nur Erscheinung und Zufälligkeit [sei], daß die Erkenntnis des Gegenstandes,
_


40769

_

1091

welche ihn begreift, die Erkenntnis desselben, wie er
an und für sich ist, und der Begriff seine Objektivität
selbst sei. Auf der ändern Seite wird aber ebenso wieder behauptet, wir können die Dinge doch nicht erkennen, wie sie an und für sich seien, und die Wahrheit sei für die erkennende Vernunft unzugänglich;
jene Wahrheit, welche in der Einheit des Objektes
und des Begriffs besteht, sei doch nur Erscheinung,
und zwar nun wieder aus dem Grunde, weil der Inhalt
nur das Mannigfaltige der Anschauung sei. Es ist
hierüber schon daran erinnert worden, daß eben im
Begriffe vielmehr diese Mannigfaltigkeit, insofern sie
der Anschauung im Gegensatze gegen den Begriff angehört, aufgehoben werde und der Gegenstand durch
den Begriff in seine nicht zufällige Wesenheit zurückgeführt sei; diese tritt in die Erscheinung, darum eben
ist die Erscheinung nicht bloß ein Wesenloses, sondern Manifestation des Wesens. Die aber ganz frei gewordene Manifestation desselben ist der Begriff, –
Diese Sätze, an welche hier erinnert wird, sind darum
keine dogmatischen Assertionen, weil sie aus der ganzen Entwicklung des Wesens durch sich selbst hervorgegangene Resultate sind. Der jetzige Standpunkt, auf
welchen diese Entwicklung geführt hat, ist, daß die
Form des Absoluten, welche höher als Sein und
Wesen, der Begriff ist. Indem er nach dieser Seite
Sein und Wesen, wozu auch bei anderen Ausgangs_


40770

_

1092

punkten Gefühl und Anschauung und Vorstellung gehören und welche als seine vorangehenden Bedingungen erschienen, sich unterworfen und sich als ihren
unbedingten Grund erwiesen hat, so ist nun noch die
zweite Seite übrig, deren Abhandlung dieses dritte
Buch der Logik gewidmet ist, die Darstellung nämlich, wie er die Realität, welche in ihm verschwunden,
in und aus sich bildet. Es ist daher allerdings zugegeben worden, daß die Erkenntnis, welche nur bei dem
Begriff rein als solchem steht, noch unvollständig ist
und nur erst zur abstrakten Wahrheit gekommen ist.
Aber ihre Unvollständigkeit liegt nicht darin, daß sie
jener vermeintlichen Realität, die im Gefühl und Anschauung gegeben sei, entbehre, sondern daß der Begriff noch nicht seine eigene aus ihm selbst erzeugte
Realität sich gegeben hat. Darin besteht die gegen
und an dem empirischen Stoff und genauer an seinen
Kategorien und Reflexionsbestimmungen erwiesene
Absolutheit des Begriffes, daß derselbe nicht, wie er
außer und vor dem Begriffe erscheint, Wahrheit
habe, sondern allein in seiner Idealität oder Identität
mit dem Begriffe. Die Herleitung des Reellen aus
ihm, wenn man es Herleitung nennen will, besteht zunächst wesentlich darin, daß der Begriff in seiner formellen Abstraktion sich als unvollendet zeigt und
durch die in ihm selbst gegründete Dialektik zur Realität so übergeht, daß er sie aus sich erzeugt, aber
_


40771

_

1093

nicht, daß er zu einer fertigen, ihm gegenüber gefundenen Realität wieder zurückfällt und zu etwas, das
sich als das Unwesentliche der Erscheinung kundgetan, seine Zuflucht nimmt, weil er, nachdem er sich
um ein Besseres umgesehen, doch dergleichen nicht
gefunden habe. – Es wird immer als etwas Verwundernswürdiges ausgezeichnet werden, wie die Kantische Philosophie [zwar] dasjenige Verhältnis des
Denkens zum sinnlichen Dasein, bei dem sie stehenblieb, für ein nur relatives Verhältnis der bloßen Erscheinung erkannte und eine höhere Einheit beider in
der Idee überhaupt und z.B. in der Idee eines anschauenden Verstandes sehr wohl anerkannte und
aussprach, doch bei jenem relativen Verhältnisse und
bei der Behauptung stehengeblieben ist, daß der Begriff schlechthin von der Realität getrennt sei und
bleibe, – somit als die Wahrheit dasjenige behauptete, was sie als endliche Erkenntnis aussprach, und das
für überschwenglich, unerlaubt und für Gedankendinge erklärt, was sie als Wahrheit erkannte und wovon
sie den bestimmten Begriff aufstellte.
Indem es zunächst hier die Logik, nicht die Wissenschaft überhaupt ist, von deren Verhältnisse zur
Wahrheit die Rede ist, so muß ferner noch zugegeben
werden, daß jene als die formelle Wissenschaft nicht
auch diejenige Realität enthalten könne und solle,
welche der Inhalt weiterer Teile der Philosophie, der
_


40772

_

1094

Wissenschaften der Natur und des Geistes, ist. Diese
konkreten Wissenschaften treten allerdings zu einer
reelleren Form der Idee heraus als die Logik, aber zugleich nicht so, daß sie zu jener Realität sich wieder
umwendeten, welche das über seine Erscheinung zur
Wissenschaft erhobene Bewußtsein aufgegeben [hat],
oder auch zum Gebrauch von Formen, wie die Kategorien und Reflexionsbestimmungen sind, deren Endlichkeit und Unwahrheit sich in der Logik dargestellt
hat, wieder zurückkehrten. Vielmehr zeigt die Logik
die Erhebung der Idee zu der Stufe, von der aus sie
die Schöpferin der Natur wird und zur Form einer
konkreten Unmittelbarkeit überschreitet, deren Begriff aber auch diese Gestalt wieder zerbricht, um zu
sich selbst, als konkreter Geist, zu werden. Gegen
diese konkreten Wissenschaften, welche aber das Logische oder den Begriff zum inneren Bildner haben
und behalten, wie sie es zum Vorbildner hatten, ist
die Logik selbst allerdings die formelle Wissenschaft,
aber die Wissenschaft der absoluten Form, welche in
sich Totalität ist und die reine Idee der Wahrheit
selbst enthält. Diese absolute Form hat an ihr selbst
ihren Inhalt oder Realität; der Begriff, indem er nicht
die triviale, leere Identität ist, hat in dem Momente
seiner Negativität oder des absoluten Bestimmens die
unterschiedenen Bestimmungen; der Inhalt ist überhaupt nichts anderes als solche Bestimmungen der ab_


40773

_

1095

soluten Form, – der durch sie selbst gesetzte und
daher auch ihr angemessene Inhalt. – Diese Form ist
darum auch von ganz anderer Natur, als gewöhnlich
die logische Form genommen wird. Sie ist schon für
sich selbst die Wahrheit, indem dieser Inhalt seiner
Form oder diese Realität ihrem Begriffe angemessen
ist, und die reine Wahrheit, weil dessen Bestimmungen noch nicht die Form eines absoluten Andersseins
oder der absoluten Unmittelbarkeit haben. – Kant,
indem er [in der] Kritik der reinen Vernunft,, S. 83 in
Beziehung auf die Logik auf die alte und berühmte
Frage, was die Wahrheit sei, zu reden kommt,
schenkt fürs erste als etwas Triviales die Namenerklärung, daß sie die Übereinstimmung der Erkenntnis
mit ihrem Gegenstande sei, – eine Definition, die von
großem, ja von dem höchsten Werte ist. Wenn man
sich derselben bei der Grundbehauptung des transzendentalen Idealismus erinnert, daß die Vernunfterkenntnis die Dinge an sich zu erfassen nicht vermögend sei, daß die Realität schlechthin außer dem Begriffe liege, so zeigt sich sogleich, daß eine solche
Vernunft, die sich mit ihrem Gegenstande, den Dingen an sich, nicht in Übereinstimmung zu setzen vermag, und die Dinge an sich, die nicht mit dem Vernunftbegriffe, der Begriff, der nicht mit der Realität,
eine Realität, die nicht mit dem Begriffe in Übereinstimmung ist, unwahre Vorstellungen sind. Wenn
_


40774

_

1096

Kant die Idee eines anschauenden Verstandes an jene
Definition der Wahrheit gehalten hätte, so würde er
diese Idee, welche die geforderte Übereinstimmung
ausdrückt, nicht als ein Gedankending, sondern vielmehr als Wahrheit behandelt haben.
›Das, was man zu wissen verlange‹, gibt Kant ferner an, ›sei ein allgemeines und sicheres Kriterium
der Wahrheit einer jeden Erkenntnis; es würde ein
solches sein, welches von allen Erkenntnissen, ohne
Unterschied ihrer Gegenstände, gültig wäre; da man
aber bei demselben von allem Inhalt der Erkenntnis
(Beziehung auf ihr Objekt) abstrahiert und Wahrheit
gerade diesen Inhalt angeht, so würde es ganz unmöglich und ungereimt sein, nach einem Merkmal
der Wahrheit dieses Inhalts der Erkenntnisse zu fragen.‹ – Es ist hier die gewöhnliche Vorstellung von
der formellen Funktion der Logik sehr bestimmt ausgedrückt, und das angeführte Räsonnement scheint
sehr einleuchtend zu sein, Fürs erste aber ist zu bemerken, daß es solchem formellen Räsonnement gewöhnlich so geht, in seinem Reden die Sache zu vergessen, die es zur Grundlage gemacht und von der es
spricht. Es würde ungereimt sein, heißt es, nach
einem Kriterium der Wahrheit des Inhalts der Erkenntnis zu fragen; – aber nach der Definition macht
nicht der Inhalt die Wahrheit aus, sondern die Übereinstimmung desselben mit dem Begriffe. Ein In_


40775

_

1097

halt, – wie von ihm hier gesprochen wird, ohne den
Begriff ist ein Begriffloses, somit Wesenloses; nach
dem Kriterium der Wahrheit eines solchen kann freilich nicht gefragt werden, aber aus dem entgegengesetzten Grunde, darum nämlich nicht, weil er um seiner Begrifflosigkeit willen nicht die geforderte Übereinstimmung ist, sondern weiter nichts als ein der
wahrheitslosen Meinung Angehöriges sein kann. –
Lassen wir die Erwähnung des Inhalts beiseite, der
hier die Verwirrung verursacht – In welche aber der
Formalismus jedesmal verfällt und die ihn das Gegenteil dessen sagen läßt, was er vorbringen will, sooft er
sich auf Erläuterung einläßt –, und bleiben bei der abstrakten Ansicht stehen, daß das Logische nur formell
sei und von allem Inhalt vielmehr abstrahiere, so
haben wir eine einseitige Erkenntnis, welche keinen
Gegenstand enthalten soll, eine leere, bestimmungslose Form, die also ebensowenig eine Übereinstimmung – da zur Übereinstimmung wesentlich zwei gehören –, ebensowenig Wahrheit ist. – An der apriorischen Synthesis des Begriffs hatte Kant ein höheres
Prinzip, worin die Zweiheit in der Einheit, somit dasjenige erkannt werden konnte, was zur Wahrheit gefordert wird; aber der sinnliche Stoff, das Mannigfaltige der Anschauung war ihm zu mächtig, um davon
weg zur Betrachtung des Begriffs und der Kategorien
an und für sich und zu einem spekulativen Philoso_


40776

_

1098

phieren kommen zu können.
Indem die Logik Wissenschaft der absoluten Form
ist, so muß dies Formelle, damit es ein Wahres sei,
an ihm selbst einen Inhalt haben, welcher seiner Form
gemäß sei, und um so mehr, da das logische Formelle
die reine Form, also das logische Wahre die reine
Wahrheit selbst sein muß. Dieses Formelle muß
daher in sich viel reicher an Bestimmungen und Inhalt
sowie auch von unendlich größerer Wirksamkeit auf
das Konkrete gedacht werden, als es gewöhnlich genommen wird. Die logischen Gesetze für sich (das ohnehin Heterogene, die angewandte Logik und [das]
übrige psychologische und anthropologische Material
weggerechnet) werden gewöhnlich außer dem Satze
des Widerspruchs auf einige dürftige Sätze, die Umkehrung der Urteile und die Formen der Schlüsse betreffend, beschränkt. Die selbst hierbei vorkommenden Formen sowie weitere Bestimmungen derselben
werden nur gleichsam historisch aufgenommen, nicht
der Kritik, ob sie an und für sich ein Wahres seien,
unterworfen. So gilt z.B. die Form des positiven Urteils für etwas an sich völlig Richtiges, wobei es ganz
allein auf den Inhalt ankomme, ob ein solches Urteil
wahr sei. Ob diese Form an und für sich eine Form
der Wahrheit, ob der Satz, den sie ausspricht, »das
Einzelne ist ein Allgemeines«, nicht in sich dialektisch sei, an diese Untersuchung wird nicht gedacht.
_


40777

_

1099

Es wird geradezu dafür gehalten, daß dies Urteil für
sich fähig, Wahrheit zu enthalten, und jener Satz, den
jedes positive Urteil ausspricht, ein wahrer sei, obschon unmittelbar erhellt, daß ihm dasjenige fehlt,
was die Definition der Wahrheit fordert, nämlich die
Übereinstimmung des Begriffs und seines Gegenstandes; das Prädikat, welches hier das Allgemeine ist, als
den Begriff, das Subjekt, welches das Einzelne ist, als
den Gegenstand genommen, so stimmt das eine mit
dem anderen nicht überein. Wenn aber das abstrakte
Allgemeine, welches das Prädikat ist, noch nicht
einen Begriff ausmacht, als zu welchem allerdings
mehr gehört – so wie auch solches Subjekt noch nicht
viel weiter als ein grammatisches ist –, wie sollte das
Urteil Wahrheit enthalten können, da sein Begriff und
Gegenstand nicht übereinstimmen oder ihm der Begriff, wohl auch der Gegenstand gar fehlt? – Dies ist
daher vielmehr das Unmögliche und Ungereimte, in
dergleichen Formen, wie ein positives Urteil und wie
das Urteil überhaupt ist, die Wahrheit fassen zu wollen. So wie die Kantische Philosophie die Kategorien
nicht an und für sich betrachtete, sondern sie nur aus
dem schiefen Grunde, weil sie subjektive Formen des
Selbstbewußtseins seien, für endliche Bestimmungen,
die das Wahre zu enthalten unfähig seien, erklärte, so
hat sie noch weniger die Formen des Begriffs, welche
der Inhalt der gewöhnlichen Logik sind, der Kritik
_


40778

_

1100

unterworfen; sie hat vielmehr einen Teil derselben,
nämlich die Funktionen der Urteile für die Bestimmung der Kategorie aufgenommen und sie als gültige
Voraussetzungen gelten lassen. Soll in den logischen
Formen auch weiter nichts gesehen werden als formelle Funktionen des Denkens, so wären sie schon darum
der Untersuchung, inwiefern sie für sich der Wahrheit
entsprechen, würdig. Eine Logik, welche dies nicht
leistet, kann höchstens auf den Wert einer naturhistorischen Beschreibung der Erscheinungen des Denkens, wie sie sich vorfinden, Anspruch machen. Es ist
ein unendliches Verdienst des Aristoteles, welches
uns mit der höchsten Bewunderung für die Stärke dieses Geistes erfüllen muß, diese Beschreibung zuerst
unternommen zu haben. Aber es ist nötig, daß weitergegangen und teils der systematische Zusammenhang,
teils aber der Wert der Formen erkannt werde.

_


40779

_

1101

Einteilung
Der Begriff zeigt sich obenhin betrachtet als die
Einheit des Seins und Wesens. Das Wesen ist die
erste Negation des Seins, das dadurch zum Schein
geworden ist; der Begriff ist die zweite oder die Negation dieser Negation, also das wiederhergestellte Sein,
aber als die unendliche Vermittlung und Negativität
desselben in sich selbst. – Sein und Wesen haben
daher im Begriffe nicht mehr die Bestimmung, in welcher sie als Sein und Wesen sind, noch sind sie nur in
solcher Einheit, daß jedes in dem anderen scheine.
Der Begriff unterscheidet sich daher nicht in diese Bestimmungen. Er ist die Wahrheit des substantiellen
Verhältnisses, in welchem Sein und Wesen ihre erfüllte Selbständigkeit und Bestimmung durcheinander
erreichen. Als die Wahrheit der Substantialität erwies
sich die substantielle Identität, welche ebensosehr
und nur als das Gesetztsein ist. Das Gesetztsein ist
das Dasein und Unterscheiden; das Anundfürsichsein
hat daher im Begriffe ein sich gemäßes und wahres
Dasein erreicht, denn jenes Gesetztsein ist das Anundfürsichsein selbst. Dies Gesetztsein macht den
Unterschied des Begriffes in ihm selbst aus; seine Unterschiede, weil es unmittelbar das Anundfürsichsein
ist, sind selbst der ganze Begriff, – in ihrer Be_


40780

_

1102

stimmtheit allgemeine und identisch mit ihrer Negation.
Dies ist nun der Begriff selbst des Begriffes. Aber
es ist nur erst sein Begriff; – oder er ist selbst auch
nur der Begriff. Weil er das Anundfürsichsein ist, insofern es Gesetztsein ist, oder die absolute Substanz,
insofern sie die Notwendigkeit unterschiedener Substanzen als Identität offenbart, so muß diese Identität
das, was sie ist, selbst setzen. Die Momente der Bewegung des Substantialitätsverhältnisses, wodurch
der Begriff geworden ist, und die dadurch dargestellte
Realität ist erst im Übergange zum Begriffe; sie ist
noch nicht als seine eigene, aus ihm hervorgegangene
Bestimmung; sie fiel in die Sphäre der Notwendigkeit, die seinige kann nur seine freie Bestimmung, ein
Dasein sein, in welchem er als identisch mit sich [ist],
dessen Momente Begriffe und durch ihn selbst gesetzte sind.
Zuerst ist also der Begriff nur an sich die Wahrheit; weil er nur ein Inneres ist, so ist er ebensosehr
nur ein Äußeres. Er ist zuerst überhaupt ein Unmittelbares, und in dieser Gestalt haben seine Momente
die Form von unmittelbaren, festen Bestimmungen.
Er erscheint als der bestimmte Begriff, als die Sphäre
des bloßen Verstandes. – Weil diese Form der Unmittelbarkeit ein seiner Natur noch nicht angemessenes
Dasein ist, da er das sich nur auf sich selbst beziehen_


40781

_

1103

de Freie ist, so ist sie eine äußerliche Form, in der
der Begriff nicht als Anundfürsichseiendes, sondern
als nur Gesetztes oder ein Subjektives gelten kann. –
Die Gestalt des unmittelbaren Begriffes macht den
Standpunkt aus, nach welchem der Begriff ein subjektives Denken, eine der Sache äußerliche Reflexion ist.
Diese Stufe macht daher die Subjektivität oder den
formellen Begriff aus. Die Äußerlichkeit desselben
erscheint in dem festen Sein seiner Bestimmungen,
wodurch jede für sich als ein Isoliertes, Qualitatives
auftritt, das nur in äußerer Beziehung auf sein Anderes ist. Die Identität des Begriffes aber, die eben das
innere oder subjektive Wesen derselben ist, setzt sie
in dialektische Bewegung, durch welche sich ihre
Vereinzelung und damit die Trennung des Begriffs
von der Sache aufhebt und als ihre Wahrheit die Totalität hervorgeht, welche der objektive Begriff ist.
Zweitens. Der Begriff in seiner Objektivität ist die
anundfürsichseiende Sache selbst. Durch seine notwendige Fortbestimmung macht der formelle Begriff
sich selbst zur Sache und verliert dadurch das Verhältnis der Subjektivität und Äußerlichkeit gegen sie.
Oder umgekehrt ist die Objektivität der aus seiner Innerlichkeit hervorgetretene und in das Dasein übergegangene reelle Begriff. – In dieser Identität mit der
Sache hat er somit eigenes und freies Dasein. Aber es
ist dies noch eine unmittelbare, noch nicht negative
_


40782

_

1104

Freiheit.
Eins mit der Sache ist er in sie versenkt; seine Unterschiede sind objektive Existenzen, in denen er
selbst wieder das Innere ist. Als die Seele des objektiven Daseins muß er sich die Form der Subjektivität
geben, die er als formeller Begriff unmittelbar hatte;
so tritt er in der Form des Freien, die er in der Objektivität noch nicht hatte, ihr gegenüber und macht darin
die Identität mit ihr, die er an und für sich als objektiver Begriff mit ihr hat, zu einer auch gesetzten.
In dieser Vollendung, worin er in seiner Objektivität ebenso die Form der Freiheit hat, ist der adäquate
Begriff die Idee. Die Vernunft, welche die Sphäre der
Idee ist, ist die sich selbst enthüllte Wahrheit, worin
der Begriff die schlechthin ihm angemessene Realisation hat und insofern frei ist, als er diese seine objektive Welt in seiner Subjektivität und diese in jener erkennt.

_


40783

_

1105

Erster Abschnitt
Die Subjektivität
Der Begriff ist zuerst der formelle, der Begriff im
Anfang oder der als unmittelbarer ist, – In der unmittelbaren Einheit ist sein Unterschied oder Gesetztsein
zuerst zunächst selbst einfach und nur ein Schein, so
daß die Momente des Unterschiedes unmittelbar die
Totalität des Begriffes sind und nur der Begriff als
solcher sind.
Zweitens aber, weil er die absolute Negativität ist,
so dirimiert er sich und setzt sich als das Negative
oder als das Andere seiner selbst; und zwar, weil er
erst der unmittelbare ist, hat dies Setzen oder Unterscheiden die Bestimmung, daß die Momente gleichgültig gegeneinander und jedes für sich wird; seine
Einheit ist in dieser Teilung nur noch äußere Beziehung. So als Beziehung seiner als selbständig und
gleichgültig gesetzten Momente ist er das Urteil.
Drittens, das Urteil enthält wohl die Einheit des in
seine selbständigen Momente verlorenen Begriffs,
aber sie ist nicht gesetzt. Sie wird dies durch die dialektische Bewegung des Urteils, das hierdurch der
Schluß geworden ist, zum vollständig gesetzten Begriff, indem im Schluß ebensowohl die Momente des_


40784

_

1106

selben als selbständige Extreme wie auch deren vermittelnde Einheit gesetzt ist.
Indem aber unmittelbar diese Einheit selbst als die
vereinigende Mitte und die Momente als selbständige
Extreme zunächst einander gegenüberstehen, so hebt
dies widersprechende Verhältnis, das im formalen
Schlusse stattfindet, sich auf, und die Vollständigkeit
des Begriffs geht in die Einheit der Totalität über, die
Subjektivität des Begriffes in seine Objektivität.

_


40785

_

1107

Erstes Kapitel
Der Begriff
Durch den Verstand pflegt das Vermögen der Begriffe überhaupt ausgedrückt zu werden; er wird insofern von der Urteilskraft und dem Vermögen der
Schlüsse als der formellen Vernunft unterschieden.
Vornehmlich aber wird er der Vernunft entgegengesetzt; insofern aber bedeutet er nicht das Vermögendes Begriffs überhaupt, sondern der bestimmten Begriffe, wobei die Vorstellung herrscht, als ob der Begriff nur ein Bestimmtes sei. Wenn der Verstand in
dieser Bedeutung von der formellen Urteilskraft und
der formellen Vernunft unterschieden wird, so ist er
als Vermögen des einzelnen bestimmten Begriffs zu
nehmen. Denn das Urteil und der Schluß oder die
Vernunft sind selbst, als Formales, nur ein Verständiges, indem sie unter der Form der abstrakten Begriffsbestimmtheit stehen. Der Begriff gilt aber hier überhaupt nicht als bloß abstrakt Bestimmtes; der Verstand ist daher von der Vernunft nur so zu unterscheiden, daß jener nur das Vermögen des Begriffes überhaupt sei. Dieser allgemeine Begriff, der nun hier zu
betrachten ist, enthält die drei Momente: Allgemeinheit, Besonderheit und Einzelheit. Der Unterschied
_


40786

_

1108

und die Bestimmungen, die er sich in dem Unterscheiden gibt, machen die Seite aus, welche vorhin Gesetztsein genannt wurde. Da dieses in dem Begriffe
identisch mit dem Anundfürsichsein ist, so ist jedes
jener Momente sosehr ganzer Begriff als bestimmter
Begriff und als eine Bestimmung des Begriffs.
Zuerst ist er reiner Begriff oder die Bestimmung
der Allgemeinheit. Der reine oder allgemeine Begriff
ist aber auch nur ein bestimmter oder besonderer Begriff, der sich auf die Seite neben die anderen stellt.
Weil der Begriff die Totalität ist, also in seiner Allgemeinheit oder rein identischen Beziehung auf sich
selbst wesentlich das Bestimmen und Unterscheiden
ist, so hat er in ihm selbst den Maßstab, wodurch
diese Form seiner Identität mit sich, indem sie alle
Momente durchdringt und in sich faßt, ebenso unmittelbar sich bestimmt, nur das Allgemeine gegen die
Unterschiedenheit der Momente zu sein.
Zweitens ist der Begriff dadurch als dieser besondere oder als [der] bestimmte Begriff, welcher als
gegen andere unterschieden gesetzt ist.
Drittens, die Einzelheit ist der aus dem Unterschiede in die absolute Negativität sich reflektierende Begriff. Dies ist zugleich das Moment, worin er aus seiner Identität in sein Anderssein übergetreten ist und
zum Urteil wird.

_


40787

_

1109

A. Der allgemeine Begriff
Der reine Begriff ist das absolut Unendliche, Unbedingte und Freie. Es ist hier, wo die Abhandlung, welche den Begriff zu ihrem Inhalte hat, beginnt, noch
einmal nach seiner Genesis zurückzusehen. Das
Wesen ist aus dem Sein und der Begriff aus dem
Wesen, somit auch aus dem Sein geworden. Dies
Werden hat aber die Bedeutung des Gegenstoßes seiner selbst, so daß das Gewordene vielmehr das Unbedingte und Ursprüngliche ist. Das Sein ist in seinem
Übergange zum Wesen zu einem Schein oder Gesetztsein und das Werden oder das Übergehen in Anderes zu einem Setzen geworden, und umgekehrt hat
das Setzen oder die Reflexion des Wesens sich aufgehoben und sich zu einem Nichtgesetzten, einem ursprünglichen Sein hergestellt. Der Begriff ist die
Durchdringung dieser Momente, daß das Qualitative
und ursprünglich Seiende nur als Setzen und nur als
Rückkehr-in-sich ist und diese reine Reflexion-in-sich
schlechthin das Anderswerden oder die Bestimmtheit
ist, welche ebenso daher unendliche, sich auf sich beziehende Bestimmtheit ist.
Der Begriff ist daher zuerst so die absolute Identität mit sich, daß sie dies nur ist als die Negation der
Negation oder als die unendliche Einheit der Negati_


40788

_

1110

vität mit sich selbst. Diese reine Beziehung des Begriffs auf sich, welche dadurch diese Beziehung ist,
als durch die Negativität sich setzend, ist die Allgemeinheit des Begriffs.
Die Allgemeinheit, da sie die höchst einfache Bestimmung ist, scheint keiner Erklärung fähig zu sein;
denn eine Erklärung muß sich auf Bestimmungen und
Unterscheidungen einlassen und von ihrem Gegenstande prädizieren; das Einfache aber wird hierdurch
viel mehr verändert als erkärt. Es ist aber gerade die
Natur des Allgemeinen, ein solches Einfaches zu sein,
welches durch die absolute Negativität den höchsten
Unterschied und Bestimmtheit in sich enthält. Das
Sein ist einfaches, als unmittelbares; deswegen ist es
ein nur Gemeintes und kann man von ihm nicht
sagen, was es ist; es ist daher unmittelbar eins mit seinem Anderen, dem Nichtsein. Eben dies ist sein Begriff, ein solches Einfaches zu sein, das in seinem Gegenteil unmittelbar verschwindet; er ist das Werden.
Das Allgemeine dagegen ist das Einfache, welches
ebensosehr das Reichste in sich selbst ist, weil es der
Begriff ist.
Es ist daher erstens die einfache Beziehung auf
sich selbst; es ist nur in sich. Aber diese Identität ist
zweitens in sich absolute Vermittlung, nicht aber ein
Vermitteltes. Vom Allgemeinen, welches ein vermitteltes, nämlich das abstrakte, dem Besonderen und
_


40789

_

1111

Einzelnen entgegengesetzte Allgemeine ist, ist erst bei
dem bestimmten Begriffe zu reden. – Aber auch schon
das Abstrakte enthält dies, daß, um es zu erhalten, erfordert werde, andere Bestimmungen des Konkreten
wegzulassen. Diese Bestimmungen sind als Determinationen überhaupt Negationen; ebenso ist ferner das
Weglassen derselben ein Negieren. Es kommt also
beim Abstrakten gleichfalls die Negation der Negation vor. Diese gedoppelte Negation aber wird vorgestellt, als ob sie demselben äußerlich sei und sowohl
die weggelassenen weiteren Eigenschaften des Konkreten von der beibehaltenen, welche der Inhalt des
Abstrakten ist, verschieden seien, als auch diese Operation des Weglassens der übrigen und des Beibehaltens der einen außer derselben vorgehe. Zu solcher
Äußerlichkeit hat sich das Allgemeine gegen Jene Bewegung noch nicht bestimmt; es ist noch selbst in
sich jene absolute Vermittlung, welche eben die Negation der Negation oder absolute Negativität ist.
Nach dieser ursprünglichen Einheit ist fürs erste
das erste Negative oder die Bestimmung keine
Schranke für das Allgemeine, sondern es erhält sich
darin und ist positiv mit sich identisch. Die Kategorien des Seins waren, als Begriffe, wesentlich diese
Identitäten der Bestimmungen mit sich selbst, in ihrer
Schranke oder ihrem Anderssein; diese Identität war
aber nur an sich der Begriff; sie war noch nicht mani_


40790

_

1112

festiert. Daher die qualitative Bestimmung als solche
in ihrer anderen unterging und eine von ihr verschiedene Bestimmung zu ihrer Wahrheit hatte. Das Allgemeine hingegen, wenn es sich auch in eine Bestimmung setzt, bleibt es darin, was es ist. Es ist die Seele
des Konkreten, dem es inwohnt, ungehindert und sich
selbst gleich in dessen Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit. Es wird nicht mit in das Werden gerissen, sondern kontinuiert sich ungetrübt durch dasselbe und hat die Kraft unveränderlicher, unsterblicher
Selbsterhaltung.
Ebenso scheint es aber nicht nur in sein Anderes
wie die Reflexionsbestimmung. Diese als ein Relatives bezieht sich nicht nur auf sich, sondern ist ein
Verhalten. Sie gibt sich in ihrem Anderen kund, aber
scheint nur erst an ihm, und das Scheinen eines jeden
an dem Anderen oder ihr gegenseitiges Bestimmen
hat bei ihrer Selbständigkeit die Form eines äußerlichen Tuns. – Das Allgemeine dagegen ist gesetzt als
das Wesen seiner Bestimmung, die eigene positive
Natur derselben. Denn die Bestimmung, die sein Negatives ausmacht, ist im Begriffe schlechthin nur als
ein Gesetztsein oder wesentlich nur zugleich als das
Negative des Negativen, und sie ist nur als diese Identität des Negativen mit sich, welche das Allgemeine
ist. Dieses ist insofern auch die Substanz seiner Bestimmungen; aber so, daß das, was für die Substanz
_


40791

_

1113

als solche ein Zufälliges war, die eigene Vermittlung
des Begriffes mit sich selbst, seine eigene immanente
Reflexion ist. Diese Vermittlung, welche das Zufällige zunächst zur Notwendigkeit erhebt, ist aber die
manifestierte Beziehung; der Begriff ist nicht der Abgrund der formlosen Substanz oder die Notwendigkeit
als die innere Identität voneinander verschiedener und
sich beschränkender Dinge oder Zustände, sondern als
absolute Negativität das Formierende und Erschaffende, und weil die Bestimmung nicht als Schranke, sondern schlechthin so sehr als aufgehobene, als Gesetztsein ist, so ist der Schein die Erscheinung als des
Identischen.
Das Allgemeine ist daher die freie Macht; es ist es
selbst und greift über sein Anderes über; aber nicht
als ein Gewaltsames, sondern das vielmehr in demselben ruhig und bei sich selbst ist. Wie es die freie
Macht genannt worden, so könnte es auch die freie
Liebe und schrankenlose Seligkeit genannt werden,
denn es ist ein Verhalten seiner zu dem Unterschiedenen nur als zu sich selbst; in demselben ist es zu sich
selbst zurückgekehrt.
Es ist soeben der Bestimmtheit erwähnt worden,
obgleich der Begriff nur erst als das Allgemeine und
nur mit sich Identische noch nicht dazu fortgegangen
ist. Es kann aber von dem Allgemeinen nicht ohne die
Bestimmtheit, welche näher die Besonderheit und
_


40792

_

1114

Einzelheit ist, gesprochen werden; denn es enthält sie
in seiner absoluten Negativität an und für sich; die
Bestimmtheit wird also nicht von außen dazu genommen, wenn beim Allgemeinen von ihr gesprochen
wird. Als Negativität überhaupt oder nach der ersten,
unmittelbaren Negation hat es die Bestimmtheit überhaupt als Besonderheit an ihm; als Zweites, als Negation der Negation ist es absolute Bestimmtheit oder
Einzelheit und Konkretion. – Das Allgemeine ist
somit die Totalität des Begriffes, es ist Konkretes, ist
nicht ein Leeres, sondern hat vielmehr durch seinen
Begriff Inhalt – einen Inhalt, in dem es sich nicht nur
erhält, sondern der ihm eigen und immanent ist. Es
kann von dem Inhalte wohl abstrahiert werden: so erhält man aber nicht das Allgemeine des Begriffs, sondern das Abstrakte, welches ein isoliertes, unvollkommenes Moment des Begriffes ist und keine Wahrheit
hat.
Näher ergibt sich das Allgemeine so als diese Totalität. Insofern es die Bestimmtheit in sich hat, ist sie
nicht nur die erste Negation, sondern auch die Reflexion derselben in sich. Mit jener ersten Negation für
sich genommen, ist es Besonderes, wie es sogleich
wird betrachtet werden; aber es ist in dieser Bestimmtheit wesentlich noch Allgemeines; diese Seite
muß hier noch aufgefaßt werden. – Diese Bestimmtheit ist nämlich als im Begriffe die totale Reflexion,
_


40793

_

1115

der Doppelschein, einmal der Schein nach außen, die
Reflexion-in-Anderes, das andere Mal der Schein
nach innen, die Reflexion-in-sich. Jenes äußerliche
Scheinen macht einen Unterschied gegen Anderes;
das Allgemeine hat hiernach eine Besonderheit, welche ihre Auflösung in einem höheren Allgemeinen
hat. Insofern es nun auch nur ein relativ Allgemeines
ist, verliert es seinen Charakter des Allgemeinen
nicht; es erhält sich in seiner Bestimmtheit, nicht nur
so, daß es in der Verbindung mit ihr nur gleichgültig
gegen sie bliebe – so wäre es nur mit ihr zusammengesetzt –, sondern daß es das ist, was soeben das
Scheinen nach innen genannt wurde. Die Bestimmtheit ist als bestimmter Begriff aus der Äußerlichkeit
in sich zurück gebogen; sie ist der eigene, immanente
Charakter, der dadurch ein Wesentliches ist, daß er,
in die Allgemeinheit aufgenommen und von ihr durchdrungen, von gleichem Umfange, identisch mit ihr, sie
ebenso durchdringt; es ist der Charakter, welcher der
Gattung angehört, als die von dem Allgemeinen ungetrennte Bestimmtheit. Er ist insofern nicht eine nach
außen gehende Schranke, sondern positiv, indem er
durch die Allgemeinheit in der freien Beziehung auf
sich selbst steht. Auch der bestimmte Begriff bleibt so
in sich unendlich freier Begriff.
In Ansehung der ändern Seite aber, nach welcher
die Gattung durch ihren bestimmten Charakter be_


40794

_

1116

grenzt ist, ist bemerkt worden, daß sie als niedrigere
Gattung in einem höheren Allgemeinem ihre Auflösung habe. Dieses kann auch wieder als Gattung, aber
als eine abstraktere aufgefaßt werden, gehört aber
immer wieder nur der Seite des bestimmten Begriffes
an, die nach außen geht. Das wahrhaft höhere Allgemeine ist, worin diese nach außen gehende Seite nach
innen zurückgenommen ist, die zweite Negation, in
welcher die Bestimmtheit schlechthin nur als Gesetztes oder als Schein ist. Leben, Ich, Geist, absoluter
Begriff sind nicht Allgemeine nur als höhere Gattungen, sondern Konkrete, deren Bestimmtheiten auch
nicht nur Arten oder niedrige Gattungen sind, sondern
die in ihrer Realität schlechthin nur in sich und davon
erfüllt sind. Insofern Leben, Ich, endlicher Geist wohl
auch nur bestimmte Begriffe sind, so ist ihre absolute
Auflösung in demjenigen Allgemeinen, welches als
wahrhaft absoluter Begriff, als Idee des unendlichen
Geistes zu fassen ist, dessen Gesetztsein die unendliche, durchsichtige Realität ist, worin er seine Schöpfung und in ihr sich selbst anschaut.
Das wahrhafte, unendliche Allgemeine, welches
unmittelbar ebensosehr Besonderheit als Einzelheit in
sich ist, ist nun zunächst näher als Besonderheit zu
betrachten. Es bestimmt sich frei; seine Verendlichung ist kein Übergehen, das nur in der Sphäre des
Seins statthat; es ist schöpferische Macht als die ab_


40795

_

1117

solute Negativität, die sich auf sich selbst bezieht. Es
ist als solche das Unterscheiden in sich, und dieses ist
Bestimmen dadurch, daß das Unterscheiden mit der
Allgemeinheit eins ist. Somit ist es ein Setzen der Unterschiede selbst als allgemeiner, sich auf sich beziehender. Hierdurch werden sie fixierte, isolierte Unterschiede. Das isolierte Bestehen des Endlichen, das
sich früher als sein Fürsichsein, auch als Dingheit, als
Substanz bestimmte, ist in seiner Wahrheit die Allgemeinheit, mit welcher Form der unendliche Begriff
seine Unterschiede bekleidet, – eine Form, die eben
einer seiner Unterschiede selbst ist. Hierin besteht das
Schaffen des Begriffs, das nur in diesem Innersten
desselben selbst zu begreifen ist.

_


40796

_

1118

B. Der besondere Begriff
Die Bestimmtheit als solche gehört dem Sein und
dem Qualitativen an; als Bestimmtheit des Begriffs ist
sie Besonderheit. Sie ist keine Grenze, so daß sie
sich zu einem Anderen als einem Jenseits ihrer verhielte, vielmehr, wie sich soeben zeigte, das eigene
immanente Moment des Allgemeinen; dieses ist daher
in der Besonderheit nicht bei einem Anderen, sondern
schlechthin bei sich selbst.
Das Besondere enthält die Allgemeinheit, welche
dessen Substanz ausmacht; die Gattung ist unverändert in ihren Arten; die Arten sind nicht von dem Allgemeinen, sondern nur gegeneinander verschieden.
Das Besondere hat mit den anderen Besonderen, zu
denen es sich verhält, eine und dieselbe Allgemeinheit. Zugleich ist die Verschiedenheit derselben um
ihrer Identität mit dem Allgemeinen willen als solche
allgemein; sie ist Totalität. – Das Besondere enthält
also nicht nur das Allgemeine, sondern stellt dasselbe
auch durch seine Bestimmtheit dar; dieses macht insofern eine Sphäre aus, welche das Besondere erschöpfen muß. Diese Totalität erscheint, insofern die
Bestimmtheit des Besonderen als bloße Verschiedenheit genommen wird, als Vollständigkeit. Vollständig
sind in dieser Rücksicht die Arten, insofern es deren
_


40797

_

1119

eben nicht mehrere gibt. Es ist für sie kein innerer
Maßstab oder Prinzip vorhanden, weil die Verschiedenheit eben der einheitslose Unterschied ist, an welchem die Allgemeinheit, die für sich absolute Einheit
ist, bloß äußerlicher Reflex und eine unbeschränkte,
zufällige Vollständigkeit ist. Die Verschiedenheit
aber geht in Entgegensetzung, in eine immanente Beziehung der Verschiedenen über. Die Besonderheit
aber ist als Allgemeinheit an und für sich selbst, nicht
durch Übergehen solche immanente Beziehung; sie ist
Totalität an ihr selbst und einfache Bestimmtheit, wesentlich Prinzip. Sie hat keine andere Bestimmtheit,
als welche durch das Allgemeine selbst gesetzt ist und
sich aus demselben folgendermaßen ergibt.
Das Besondere ist das Allgemeine selbst, aber es
ist dessen Unterschied oder Beziehung auf ein Anderes, sein Scheinen nach außen, es ist aber kein Anderes vorhanden, wovon das Besondere unterschieden
wäre, als das Allgemeine selbst. – Das Allgemeine
bestimmt sich, so ist es selbst das Besondere; die Bestimmtheit ist sein Unterschied; es ist nur von sich
selbst unterschieden. Seine Arten sind daher nur a)
das Allgemeine selbst und b) das Besondere, Das Allgemeine als der Begriff ist es selbst und sein Gegenteil, was wieder es selbst als seine gesetzte Bestimmtheit ist; es greift über dasselbe über und ist in ihm bei
sich. So ist es die Totalität und Prinzip seiner Ver_


40798

_

1120

schiedenheit, die ganz nur durch es selbst bestimmt
ist.
Es gibt daher keine andere wahrhafte Einteilung,
als daß der Begriff sich selbst auf die Seite stellt als
die unmittelbare, unbestimmte Allgemeinheit; eben
dies Unbestimmte macht seine Bestimmtheit, oder
daß er ein Besonderes ist. Beides ist das Besondere
und ist daher koordiniert. Beides ist auch als Besonderes das Bestimmte gegen das Allgemeine; es heißt
demselben insofern subordiniert. Aber eben dies Allgemeine, gegen welches das Besondere bestimmt ist,
ist damit vielmehr selbst auch nur eines der Gegenüberstehenden. Wenn wir von zwei Gegenüberstehenden sprechen, so müssen wir also auch wieder
sagen, daß sie beide das Besondere ausmachen, nicht
nur zusammen, daß sie nur für die äußere Reflexion
darin gleich wären, Besondere zu sein, sondern ihre
Bestimmtheit gegeneinander ist wesentlich zugleich
nur eine Bestimmtheit, die Negativität, welche im
Allgemeinen einfach ist.
Wie sich der Unterschied hier zeigt, ist er in seinem
Begriffe und damit in seiner Wahrheit. Aller frühere
Unterschied hat diese Einheit im Begriffe. Wie er unmittelbarer Unterschied im Sein ist, ist er als die
Grenze eines Anderen; wie er in der Reflexion ist, ist
er relativer, gesetzt als sich auf sein Anderes wesentlich beziehend; hier beginnt somit die Einheit des Be_


40799

_

1121

griffs gesetzt zu werden; aber zunächst ist sie nur der
Schein an einem Anderen. – Das Übergehen und die
Auflösung dieser Bestimmungen hat nur diesen wahren Sinn, daß sie ihren Begriff, ihre Wahrheit erreichen; Sein, Dasein, Etwas oder Ganzes und Teile usf.,
Substanz und Akzidenzen, Ursache und Wirkung sind
für sich Gedankenbestimmungen; als bestimmte Begriffe werden sie aufgefaßt, insofern jede in der Einheit mit ihrer anderen oder entgegengesetzten erkannt
wird. – Das Ganze und die Teile, Ursache und Wirkung z.B. usf. sind noch nicht Verschiedene, die als
Besondere gegeneinander bestimmt wären, weil sie
an sich zwar einen Begriff ausmachen, aber ihre Einheit noch nicht die Form der Allgemeinheit erreicht
hat; so hat auch der Unterschied, der in diesen Verhältnissen ist, noch nicht die Form, daß er eine Bestimmtheit ist. Ursache und Wirkung z. B, sind nicht
zwei verschiedene Begriffe, sondern nur ein bestimmter Begriff, und die Kausalität ist, wie jeder Begriff,
ein einfacher.
In Absicht auf Vollständigkeit hat sich ergeben,
daß das Bestimmte der Besonderheit vollständig in
dem Unterschiede des Allgemeinen und Besonderen
ist und daß nur diese beiden die besonderen Arten
ausmachen. In der Natur finden sich freilich in einer
Gattung mehr als zwei Arten, so wie diese vielen
Arten auch nicht das aufgezeigte Verhältnis zueinan_


40800

_

1122

der haben können. Es ist dies die Ohnmacht der
Natur, die Strenge des Begriffs nicht festhalten und
darstellen zu können und in diese begrifflose blinde
Mannigfaltigkeit sich zu verlaufen. Wir können die
Natur in der Mannigfaltigkeit ihrer Gattungen und
Arten und der unendlichen Verschiedenheit ihrer Gestaltungen bewundern, denn die Bewunderung ist
ohne Begriff, und ihr Gegenstand ist das Vernunftlose. Der Natur, weil sie das Außersichsein des Begriffes ist, ist es freigegeben, in dieser Verschiedenheit sich zu ergehen, wie der Geist, ob er gleich den
Begriff in der Gestalt des Begriffes hat, auch aufs
Vorstellen sich einläßt und in einer unendlichen Mannigfaltigkeit desselben sich herumtreibt. Die vielfachen Naturgattungen oder Arten müssen für nichts
Höheres geachtet werden als die willkürlichen Einfälle des Geistes in seinen Vorstellungen. Beide zeigen
wohl allenthalben Spuren und Ahnungen des Begriffs,
aber stellen ihn nicht in treuem Abbild dar, weil sie
die Seite seines freien Außersichseins sind; er ist die
absolute Macht gerade darum, daß er seinen Unterschied frei zur Gestalt selbständiger Verschiedenheit,
äußerlicher Notwendigkeit, Zufälligkeit, Willkür,
Meinung entlassen kann, welche aber für nicht mehr
als die abstrakte Seite der Nichtigkeit genommen werden muß.
Die Bestimmtheit des Besonderen ist einfach als
_


40801

_

1123

Prinzip, wie wir gesehen haben, aber sie ist es auch
als Moment der Totalität, als Bestimmtheit gegen die
andere Bestimmtheit. Der Begriff, insofern er sich
bestimmt oder unterscheidet, ist er negativ auf seine
Einheit gerichtet und gibt sich die Form eines seiner
ideellen Momente des Seins; als bestimmter Begriff
hat er ein Dasein überhaupt. Dies Sein hat aber nicht
mehr den Sinn der bloßen Unmittelbarkeit, sondern
der Allgemeinheit, der durch die absolute Vermittlung
sich selbst gleichen Unmittelbarkeit, die ebensosehr
auch das andere Moment, das Wesen oder die Reflexion-in-sich enthält. Diese Allgemeinheit, mit welcher
das Bestimmte bekleidet ist, ist die abstrakte. Das
Besondere hat die Allgemeinheit in ihm selbst als sein
Wesen; insofern aber die Bestimmtheit des Unterschieds gesetzt ist und dadurch Sein hat, ist sie Form
an demselben, und die Bestimmtheit als solche ist der
Inhalt. Zur Form wird die Allgemeinheit, insofern der
Unterschied als das Wesentliche ist, wie er im Gegenteil im rein Allgemeinen nur als absolute Negativität,
nicht als Unterschied ist, der als solcher gesetzt ist.
Die Bestimmtheit ist nun zwar das Abstrakte gegen
die andere Bestimmtheit; die andere ist aber nur die
Allgemeinheit selbst; diese ist insofern auch die abstrakte, und die Bestimmtheit des Begriffs oder die
Besonderheit ist wieder weiter nichts als die bestimmte Allgemeinheit. Der Begriff ist in ihr außer sich, in_


40802

_

1124

sofern er es ist, der darin außer sich ist, so enthält das
abstrakt Allgemeine alle Momente des Begriffs; es ist
α Allgemeinheit, β Bestimmtheit, γ die einfache Einheit von beiden; aber diese Einheit ist unmittelbare,
und die Besonderheit ist darum nicht als die Totalität.
An sich ist sie auch diese Totalität und Vermittlung;
sie ist wesentlich ausschließende Beziehung auf Anderes oder Aufhebung der Negation, nämlich der anderen Bestimmtheit – der anderen, die aber nur als
Meinung vorschwebt, denn unmittelbar verschwindet
sie und zeigt sich als dasselbe, was die ihr andere
sein sollte. Dies macht also diese Allgemeinheit zur
abstrakten, daß die Vermittlung nur Bedingung ist
oder nicht an ihr selbst gesetzt ist. Weil sie nicht gesetzt ist, hat die Einheit des Abstrakten die Form der
Unmittelbarkeit, und der Inhalt [hat] die Form der
Gleichgültigkeit gegen seine Allgemeinheit, weil er
nicht als diese Totalität ist, welche die Allgemeinheit
der absoluten Negativität ist. Das abstrakt Allgemeine
ist somit zwar der Begriff, aber als Begriffloses, als
Begriff, der nicht als solcher gesetzt ist.
Wenn vom bestimmten Begriffe die Rede ist, so ist
es gewöhnlich rein nur ein solches abstrakt Allgemeines, was gemeint ist. Auch unter dem Begriffe überhaupt wird meist nur dieser begrifflose Begriff verstanden, und der Verstand bezeichnet das Vermögen
solcher Begriffe. Die Demonstration gehört diesem
_


40803

_

1125

Verstände an, insofern sie an Begriffen fortgehe, d.h.
nur an Bestimmungen. Solches Fortgehen an Begriffen kommt daher nicht über die Endlichkeit und Notwendigkeit hinaus; ihr Höchstes ist das negative Unendliche, die Abstraktion des höchsten Wesens, welches selbst die Bestimmtheit der Unbestimmtheit ist.
Auch die absolute Substanz ist zwar nicht diese leere
Abstraktion, dem Inhalte nach vielmehr die Totalität,
aber sie ist darum abstrakt, weil sie ohne die absolute
Form ist; ihre innerste Wahrheit macht nicht der Begriff aus; ob sie zwar die Identität der Allgemeinheit
und Besonderheit oder des Denkens und des Außereinander ist, so ist diese Identität nicht die Bestimmtheit des Begriffes; außer ihr ist vielmehr ein – und
zwar, eben weil er außer ihr. ist, ein zufälliger – Verstand, in und für welchen sie in verschiedenen Attributen und Modis ist.
Leer ist übrigens die Abstraktion nicht, wie sie gewöhnlich genannt wird; sie ist der bestimmte Begriff;
sie hat irgendeine Bestimmtheit zum Inhalt: auch das
höchste Wesen, die reine Abstraktion, hat, wie erinnert, die Bestimmtheit der Unbestimmtheit; eine Bestimmtheit aber ist die Unbestimmtheit, weil sie dem
Bestimmten gegenüberstehen soll. Indem man aber
ausspricht, was sie ist, hebt sich dies selbst auf, was
sie sein soll; sie wird als eins mit der Bestimmtheit
ausgesprochen und auf diese Weise aus der Abstrakti_


40804

_

1126

on der Begriff und ihre Wahrheit hergestellt. – Insofern aber ist jeder bestimmte Begriff allerdings leer,
als er nicht die Totalität, sondern nur eine einseitige
Bestimmtheit enthält. Wenn er auch sonst konkreten
Inhalt hat, z, B. Mensch, Staat, Tier usf., so bleibt er
ein leerer Begriff, insofern seine Bestimmtheit nicht
das Prinzip seiner Unterschiede ist; das Prinzip enthält den Anfang und das Wesen seiner Entwicklung
und Realisation; irgendeine andere Bestimmtheit des
Begriffs aber ist unfruchtbar. Wenn der Begriff daher
überhaupt als leer gescholten ist, so wird jene absolute Bestimmtheit desselben verkannt, welche der Begriffsunterschied und der einzig wahre Inhalt in seinem Element ist.
Hierher gehört der Umstand, um dessen willen der
Verstand in neueren Zeiten gering geachtet und gegen
die Vernunft so sehr zurückgesetzt wird; es ist die Festigkeit, welche er den Bestimmtheiten und somit den
Endlichkeiten erteilt. Dies Fixe besteht in der betrachteten Form der abstrakten Allgemeinheit; durch sie
werden sie unveränderlich. Denn die qualitative Bestimmtheit sowie die Reflexionsbestimmung sind wesentlich als begrenzte und haben durch ihre Schranke
eine Beziehung auf ihr Anderes, somit die Notwendigkeit des Übergehens und Vergehens. Die Allgemeinheit aber, welche sie im Verstande haben, gibt
ihnen die Form der Reflexion-in-sich, wodurch sie der
_


40805

_

1127

Beziehung auf Anderes entnommen und unvergänglich geworden sind. Wenn nun am reinen Begriffe
diese Ewigkeit zu seiner Natur gehört, so wären seine
abstrakten Bestimmungen nur ihrer Form nach ewige
Wesenheiten; aber ihr Inhalt ist dieser Form nicht angemessen; sie sind daher nicht Wahrheit und Unvergänglichkeit. Ihr Inhalt ist der Form nicht angemessen, weil er nicht die Bestimmtheit selbst als allgemein, d. i. nicht als Totalität des Begriffsunterschieds
oder nicht selbst die ganze Form ist; die Form des beschränkten Verstandes ist darum aber selbst die unvollkommene, nämlich abstrakte Allgemeinheit. – Es
ist aber ferner als die unendliche Kraft des Verstandes
zu achten, das Konkrete in die abstrakten Bestimmtheiten zu trennen und die Tiefe des Unterschieds zu
fassen, welche allein zugleich die Macht ist, die ihren
Übergang bewirkt. Das Konkrete der Anschauung ist
Totalität, aber die sinnliche, – ein realer Stoff, der in
Raum und Zeit gleichgültig außereinander besteht;
diese Einheitslosigkeit des Mannigfaltigen, in der es
der Inhalt der Anschauung ist, sollte ihm doch wohl
nicht als Verdienst und Vorzug vor dem Verständigen
angerechnet werden. Die Veränderlichkeit, die es in
der Anschauung zeigt, deutet schon auf das Allgemeine hin; was davon zur Anschauung kommt, ist nur ein
anderes ebenso Veränderliches, also nur das Nämliche; es ist nicht das Allgemeine, das an dessen Stelle
_


40806

_

1128

träte und erschiene. Am wenigsten aber sollte der
Wissenschaft, z.B. der Geometrie und Arithmetik, das
Anschauliche, das ihr Stoff mit sich bringt, zu einem
Verdienste angerechnet und ihre Sätze als hierdurch
begründet vorgestellt werden. Vielmehr ist der Stoff
solcher Wissenschaften darum von niedrigerer Natur;
das Anschauen der Figuren oder Zahlen verhilft nicht
zur Wissenschaft derselben; nur das Denken darüber
vermag eine solche hervorzubringen. – Insofern aber
unter Anschauung nicht bloß das Sinnliche, sondern
die objektive Totalität verstanden wird, so ist sie eine
intellektuelle, d. i. sie hat das Dasein nicht in seiner
äußerlichen Existenz zum Gegenstande, sondern das,
was in ihm unvergängliche Realität und Wahrheit
ist, – die Realität, nur insofern sie wesentlich im Begriffe und durch ihn bestimmt ist, die Idee, deren nähere Natur sich später zu ergeben hat. Was die Anschauung als solche vor dem Begriffe voraushaben
soll, ist die äußerliche Realität, das Begrifflose, das
erst einen Wert durch ihn erhält.
Indem daher der Verstand die unendliche Kraft darstellt, welche das Allgemeine bestimmt oder umgekehrt dem an und für sich Haltungslosen der Bestimmtheit durch die Form der Allgemeinheit das fixe
Bestehen erteilt, so ist es nun nicht Schuld des Verstandes, wenn nicht weitergegangen wird. Es ist eine
subjektive Ohnmacht der Vernunft, welche diese Be_


40807

_

1129

stimmtheiten so gelten läßt und sie nicht durch die
jener abstrakten Allgemeinheit entgegengesetzte dialektische Kraft, d.h. durch die eigentümliche Natur,
nämlich durch den Begriff jener Bestimmtheiten, zur
Einheit zurückzuführen vermag. Der Verstand gibt
ihnen zwar durch die Form der abstrakten Allgemeinheit sozusagen eine solche Härte des Seins, als sie in
der qualitativen Sphäre und in der Sphäre der Reflexion nicht haben; aber durch diese Vereinfachung begeistet er sie zugleich und schärft sie so zu, daß sie
eben nur auf dieser Spitze die Fähigkeit erhalten, sich
aufzulösen und in ihr Entgegengesetztes überzugehen.
Die höchste Reife und Stufe, die irgend etwas erreichen kann, ist diejenige, in welcher sein Untergang
beginnt. Das Feste der Bestimmtheiten, in welche sich
der Verstand einzurennen scheint, die Form des Unvergänglichen ist die der sich auf sich beziehenden
Allgemeinheit. Aber sie gehört dem Begriffe zu eigen
an; und daher liegt in ihr selbst die Auflösung des
Endlichen ausgedrückt und in unendlicher Nähe.
Diese Allgemeinheit arguiert unmittelbar die Bestimmtheit des Endlichen und drückt seine Unangemessenheit zu ihr aus. – Oder vielmehr ist seine Angemessenheit schon vorhanden; das abstrakte Bestimmte ist als eins mit der Allgemeinheit gesetzt, –
eben darum als nicht für sich, insofern es nur Bestimmtes wäre, sondern nur als Einheit seiner und des
_


40808

_

1130

Allgemeinen, d. i. als Begriff.
Es ist daher in jeder Rücksicht zu verwerfen, Verstand und Vernunft so, wie gewöhnlich geschieht, zu
trennen. Wenn der Begriff als vernunftlos betrachtet
wird, so muß es vielmehr als eine Unfähigkeit der
Vernunft betrachtet werden, sich in ihm zu erkennen.
Der bestimmte und abstrakte Begriff ist die Bedingung oder vielmehr wesentliches Moment der Vernunft, er ist begeistete Form, in welcher das Endliche
durch die Allgemeinheit, in der es sich auf sich bezieht, sich in sich entzündet, als dialektisch gesetzt
und hiermit der Anfang selbst der Erscheinung der
Vernunft ist.
Indem der bestimmte Begriff in dem Bisherigen in
seiner Wahrheit dargestellt ist, so ist nur noch übrig,
anzuzeigen, als was er hiermit schon gesetzt ist. – Der
Unterschied, welcher wesentliches Moment des Begriffs, aber im rein Allgemeinen noch nicht als solcher
gesetzt ist, erhält im bestimmten Begriffe sein Recht.
Die Bestimmtheit in der Form der Allgemeinheit ist
zum Einfachen mit derselben verbunden; dies bestimmte Allgemeine ist die sich auf sich selbst beziehende Bestimmtheit; die bestimmte Bestimmtheit oder
absolute Negativität für sich gesetzt. Die sich auf sich
selbst beziehende Bestimmtheit aber ist die Einzelheit. So unmittelbar die Allgemeinheit schon an und
für sich selbst Besonderheit ist, so unmittelbar an und
_


40809

_

1131

für sich ist die Besonderheit auch Einzelheit, welche
zunächst als drittes Moment des Begriffes, insofern
sie gegen die beiden ersten festgehalten wird, aber
auch als die absolute Rückkehr desselben in sich und
zugleich als der gesetzte Verlust seiner selbst zu betrachten ist.
Anmerkung
Allgemeinheit, Besonderheit und Einzelheit sind
nach dem Bisherigen die drei bestimmten Begriffe,
wenn man sie nämlich zählen will. Es ist schon früher
gezeigt worden, daß die Zahl eine unpassende Form
ist, um Begriffsbestimmungen darein zu fassen, aber
am unpassendsten vollends für Bestimmungen des
Begriffs selbst; die Zahl, da sie das Eins zum Prinzip
hat, macht die gezählten zu ganz abgesonderten und
einander ganz gleichgültigen. Es hat sich im Bisherigen ergeben, daß die verschiedenen bestimmten Begriffe schlechthin vielmehr nur einer und derselbe Begriff sind, als daß sie in die Zahl auseinanderfallen.
In der sonst gewöhnlichen Abhandlung der Logik
kommen mancherlei Einteilungen und Arten von Begriffen vor. Es fällt sogleich die Inkonsequenz daran
in die Augen, daß die Arten so eingeführt werden: Es
gibt der Quantität, Qualität usf. nach folgende Begrif_


40810

_

1132

fe. »Es gibt« drückt keine andere Berechtigung aus
als die, daß man solche Arten vorfindet und sie sich
nach der Erfahrung zeigen. Man erhält auf diese
Weise eine empirische Logik, – eine sonderbare Wissenschaft, eine irrationelle Erkenntnis des Rationellen. Die Logik gibt hierdurch ein sehr übles Beispiel
der Befolgung ihrer eigenen Lehren; sie erlaubt sich
für sich selbst das Gegenteil dessen zu tun, was sie
als Regel vorschreibt, daß die Begriffe abgeleitet und
die wissenschaftlichen Sätze (also auch der Satz »es
gibt so und so vielerlei Arten von Begriffen«) bewiesen werden sollen. – Die Kantische Philosophie begeht hierin eine weitere Inkonsequenz: sie entlehnt für
die transzendentale Logik die Kategorien als sogenannte Stammbegriffe aus der subjektiven Logik, in
welcher sie empirisch aufgenommen worden. Da sie
letzteres zugibt, so ist nicht abzusehen, warum die
transzendentale Logik sich zum Entlehnen aus solcher
Wissenschaft entschließt und nicht gleich selbst empirisch zugreift.
Um einiges hiervon anzuführen, so werden die Begriffe vornehmlich nach ihrer Klarheit eingeteilt, und
zwar in klare und dunkle, deutliche und undeutliche,
in adäquate und nicht-adäquate. Auch können hierher die vollständigen, überfließenden und andere dergleichen Überflüssigkeiten genommen werden. – Was
jene Einteilung nach der Klarheit betrifft, so zeigt
_


40811

_

1133

sich bald, daß dieser Gesichtspunkt und die sich auf
ihn beziehenden Unterschiede aus psychologischen,
nicht aus logischen Bestimmungen genommen sind.
Der sogenannte klare Begriff soll hinreichen, einen
Gegenstand von einem anderen zu unterscheiden; ein
solches ist noch kein Begriff zu nennen, es ist weiter
nichts als die subjektive Vorstellung. Was ein dunkler Begriff sei, muß auf sich beruhen bleiben, denn
sonst wäre er kein dunkler, er würde ein deutlicher
Begriff. – Der deutliche Begriff soll ein solcher sein,
von welchem man die Merkmale angeben könne. Sonach ist er eigentlich der bestimmte Begriff. Das
Merkmal, wenn nämlich das, was darin Richtiges
liegt, aufgefaßt wird, ist nichts anderes als die Bestimmtheit oder der einfache Inhalt des Begriffs, insofern er von der Form der Allgemeinheit unterschieden
wird. Aber das Merkmal hat zunächst nicht gerade
diese genauere Bedeutung, sondern ist überhaupt nur
eine Bestimmung, wodurch ein Dritter sich einen Gegenstand oder den Begriff merkt; es kann daher ein
sehr zufälliger Umstand sein. Überhaupt drückt es
nicht sowohl die Immanenz und Wesentlichkeit der
Bestimmung aus, sondern deren Beziehung auf einen
äußeren Verstand. Ist dieser wirklich ein Verstand, so
hat er den Begriff vor sich und merkt sich denselben
durch nichts anderes als durch das, was im Begriffe
ist. Soll es aber hiervon unterschieden sein, so ist es
_


40812

_

1134

ein Zeichen oder sonst eine Bestimmung, welche zur
Vorstellung der Sache, nicht zu ihrem Begriffe gehört. – Was der undeutliche Begriff sei, kann als
überflüssig übergangen werden.
Der adäquate Begriff aber ist ein Höheres; es
schwebt dabei eigentlich die Übereinstimmung des
Begriffs mit der Realität vor, was nicht der Begriff als
solcher, sondern die Idee ist.
Wenn das Merkmal des deutlichen Begriffs wirklich die Begriffsbestimmung selbst sein sollte, so
würde die Logik mit den einfachen Begriffen in Verlegenheit kommen, welche nach einer anderen Einteilung den zusammengesetzten gegenübergestellt werden. Denn wenn vom einfachen Begriffe ein wahres,
d. i. ein immanentes Merkmal angegeben werden sollte, so würde man ihn nicht als einen einfachen ansehen wollen; Insofern aber keines von ihm angegeben
würde, wäre er kein deutlicher Begriff. Da hilft aber
nun der klare Begriff aus. Einheit, Realität und dergleichen Bestimmungen sollen einfache Begriffe sein,
wohl nur aus dem Grunde, daß die Logiker nicht
damit zustande kamen, die Bestimmung derselben
aufzufinden, sich daher begnügten, einen bloß klaren
Begriff, d.h. gar keinen davon zu haben. Zur Definition, d. i. zur Angabe des Begriffs wird allgemein die
Angabe der Gattung und der spezifischen Differenz
gefordert. Sie gibt also den Begriff nicht als etwas
_


40813

_

1135

Einfaches, sondern in zwei zählbaren Bestandstücken.
Aber darum wird solcher Begriff doch wohl nicht ein
Zusammengesetztes sein sollen. – Es scheint beim
einfachen Begriffe die abstrakte Einfachheit vorzuschweben, eine Einheit, welche den Unterschied und
die Bestimmtheit nicht in sich enthält, welche daher
auch nicht diejenige ist, die dem Begriffe zukommt.
Sofern ein Gegenstand in der Vorstellung, insbesondere im Gedächtnisse ist oder auch die abstrakte Gedankenbestimmung ist, kann er ganz einfach sein.
Selbst der in sich reichste Gegenstand – z.B. Geist,
Natur, Welt, auch Gott ganz begrifflos in die einfache
Vorstellung des ebenso einfachen Ausdruckes Geist,
Natur, Welt, Gott gefaßt – ist wohl etwas Einfaches,
bei dem das Bewußtsein stehenbleiben kann, ohne
sich die eigentümliche Bestimmung oder ein Merkmal
weiter herauszuheben; aber die Gegenstände des Bewußtseins sollen nicht diese einfachen, nicht Vorstellungen oder abstrakte Gedankenbestimmungen bleiben, sondern begriffen werden, d.h. ihre Einfachheit
soll mit ihrem inneren Unterschied bestimmt sein. –
Der zusammengesetzte Begriff aber ist wohl nicht
mehr als ein hölzernes Eisen. Von etwas Zusammengesetztem kann man wohl einen Begriff haben; aber
ein zusammengesetzter Begriff wäre etwas Schlimmeres als der Materialismus, welcher nur die Substanz
der Seele als ein Zusammengesetztes annimmt, aber
_


40814

_

1136

das Denken doch als einfach auffaßt. Die ungebildete
Reflexion verfällt auf die Zusammensetzung als die
ganz äußerliche Beziehung, die schlechteste Form, in
der die Dinge betrachtet werden können; auch die
niedrigsten Naturen müssen eine innere Einheit sein.
Daß vollends die Form des unwahrsten Daseins auf
Ich, auf den Begriff übertragen wird, ist mehr, als zu
erwarten war, ist als unschicklich und barbarisch zu
betrachten.
Die Begriffe werden ferner vornehmlich in konträre und kontradiktorische eingeteilt. – Wenn es bei
der Abhandlung des Begriffs darum zu tun wäre, anzugeben, was es für bestimmte Begriffe gebe, so
wären alle möglichen Bestimmungen anzuführen –
denn alle Bestimmungen sind Begriffe, somit bestimmte Begriffe –, und alle Kategorien des Seins wie
alle Bestimmungen des Wesens wären unter den Arten
der Begriffe aufzuführen. Wie denn auch in den Logiken, in der einen nach Belieben mehr, in der anderen
weniger erzählt wird, daß es bejahende, verneinende,
identische, bedingte, notwendige usf. Begriffe gebe.
Da solche Bestimmungen der Natur des Begriffes
selbst schon im Rücken liegen und daher, wenn sie
bei demselben aufgeführt werden, nicht in ihrer eigentümlichen Stelle vorkommen, so lassen sie nur oberflächliche Worterklärungen zu und erscheinen hier
ohne alles Interesse. – Den konträren und kontradik_


40815

_

1137

torischen Begriffen – ein Unterschied, der hier vornehmlich beachtet wird – liegt die Reflexionsbestimmung der Verschiedenheit und Entgegensetzung zugrunde. Sie werden als zwei besondere Arten angesehen, d.h. jeder als fest für sich und gleichgültig gegen
den anderen, ohne allen Gedanken der Dialektik und
der inneren Nichtigkeit dieser Unterschiede; als ob
das, was konträr ist, nicht ebensosehr als kontradiktorisch bestimmt werden müßte. Die Natur und der
wesentliche Übergang der Reflexionsformen, die sie
ausdrücken, ist an ihrer Stelle betrachtet worden. In
dem Begriffe ist die Identität zur Allgemeinheit, der
Unterschied zur Besonderheit, die Entgegensetzung,
die in den Grund zurückgeht, zur Einzelheit fortgebildet. In diesen Formen sind jene Reflexionsbestimmungen, wie sie in ihrem Begriffe sind. Das Allgemeine erwies sich nicht nur als das Identische, sondern zugleich als das Verschiedene oder Konträre
gegen das Besondere und Einzelne, ferner auch als
ihnen entgegengesetzt oder kontradiktorisch; in dieser Entgegensetzung aber ist es identisch mit ihnen
und ihr wahrhafter Grund, in welchem sie aufgehoben
sind. Ein Gleiches gilt von der Besonderheit und Einzelheit, welche ebenso die Totalität der Reflexionsbestimmungen sind.
Weiter werden die Begriffe in subordinierte und
koordinierte eingeteilt, – ein Unterschied, der die Be_


40816

_

1138

griffsbestimmung näher angeht, nämlich das Verhältnis von Allgemeinheit und Besonderheit, wo diese
Ausdrücke auch beiläufig erwähnt worden sind. Nur
pflegen sie gewöhnlich gleichfalls als ganz feste Verhältnisse betrachtet und hiernach mehrfache unfruchtbare Sätze von denselben aufgestellt zu werden. Die
weitläufigste Verhandlung darüber betrifft wieder die
Beziehung der Kontrarietät und Kontradiktorietät auf
die Sub- und Koordination. Indem das Urteil die Beziehung der bestimmten Begriffe ist, so hat sich erst
bei demselben das wahre Verhältnis zu ergeben. Jene
Manier, diese Bestimmungen zu vergleichen ohne
Gedanken an ihre Dialektik und an die fortgehende
Änderung ihrer Bestimmung oder vielmehr an die in
ihnen vorhandene Verknüpfung entgegengesetzter Bestimmungen, macht die ganze Betrachtung, was in
ihnen einstimmig sei oder nicht, gleichsam als ob
diese Einstimmigkeit oder Nichteinstimmigkeit etwas
Gesondertes und Bleibendes sei, zu etwas nur Unfruchtbarem und Gehaltlosem. – Der große, in dem
Auffassen und Kombinieren der tieferen Verhältnisse
der algebraischen Größen unendlich fruchtbare und
scharfsinnige Euler, besonders der trocken verständige Lambert und andere haben für diese Art von Verhältnissen der Begriffsbestimmungen eine Bezeichnung durch Linien, Figuren und dergleichen versucht;
man beabsichtigte überhaupt, die logischen Bezie_


40817

_

1139

hungsweisen zu einem Kalkül zu erheben – oder vielmehr in der Tat herabzusetzen. Schon der Versuch der
Bezeichnung stellt sich sogleich als an und für sich
nichtig dar, wenn man die Natur des Zeichens und
dessen, was bezeichnet werden soll, miteinander vergleicht. Die Begriffsbestimmungen, Allgemeinheit,
Besonderheit und Einzelheit sind allerdings verschieden, wie Linien oder die Buchstaben der Algebra; –
sie sind ferner auch entgegengesetzt und ließen insofern auch die Zeichen von plus und minus zu. Aber
sie selbst und vollends deren Beziehungen – wenn
auch nur bei der Subsumtion und Inhärenz stehengeblieben wird – sind von ganz anderer wesentlicher
Natur als die Buchstaben und Linien und deren Beziehungen, die Gleichheit oder Verschiedenheit der
Größe, das plus und minus oder eine Stellung der Linien übereinander oder ihre Verbindung zu Winkeln
und die Stellungen von Räumen, die sie einschließen.
Dergleichen Gegenstände haben gegen sie das Eigentümliche, daß sie einander äußerlich sind, eine fixe
Bestimmung haben. Wenn Begriffe nun in der Weise
genommen worden, daß sie solchen Zeichen entsprechen, so hören sie auf, Begriffe zu sein. Ihre Bestimmungen sind nicht so ein Totliegendes wie Zahlen
und Linien, denen ihre Beziehung nicht selbst angehört; sie sind lebendige Bewegungen; die unterschiedene Bestimmtheit der einen Seite ist unmittelbar
_


40818

_

1140

auch der anderen innerlich; was bei Zahlen und Linien
ein vollkommener Widerspruch wäre, ist der Natur
des Begriffes wesentlich. – Die höhere Mathematik,
welche auch zum Unendlichen fortgeht und sich Widersprüche erlaubt, kann für die Darstellung solcher
Bestimmungen ihre sonstigen Zeichen nicht mehr gebrauchen; für Bezeichnung der noch sehr begrifflosen
Vorstellung der unendlichen Annäherung zweier Ordinären, oder wenn sie einen Bogen einer unendlichen
Anzahl von unendlich kleinen geraden Linien gleichsetzt, tut sie weiter nichts, als die zwei geraden Linien
außereinander zu zeichnen und in einen Bogen gerade Linien, aber als verschieden von ihm [zu] ziehen;
für das Unendliche, worauf es dabei ankommt, verweist sie an das Vorstellen.
Was zu jenem Versuche zunächst verleitet hat, ist
vornehmlich das quantitative Verhältnis, in welchem
Allgemeinheit, Besonderheit und Einzelheit zueinander stehen sollen; das Allgemeine heißt weiter als das
Besondere und Einzelne und das Besondere weiter als
das Einzelne. Der Begriff ist das Konkrete und Reichste, weil er der Grund und die Totalität der früheren
Bestimmungen, der Kategorien des Seins und der Reflexionsbestimmungen ist; dieselben kommen daher
wohl auch an ihm hervor. Aber seine Natur wird
gänzlich verkannt, wenn sie an ihm noch in jener Abstraktion festgehalten werden; wenn der weitere Um_


40819

_

1141

fang des Allgemeinen so genommen wird, daß es ein
Mehreres oder ein größeres Quantum sei als das Besondere und Einzelne. Als absoluter Grund ist er die
Möglichkeit der Quantität, aber ebensosehr der Qualität, d.h. seine Bestimmungen sind ebensowohl qualitativ unterschieden; sie werden daher dann schon
gegen ihre Wahrheit betrachtet, wenn sie unter der
Form der Quantität allein gesetzt werden. So ist ferner
die Reflexionsbestimmung ein Relatives, in der ihr
Gegenteil scheint; sie ist nicht im äußerlichen Verhältnisse wie ein Quantum. Aber der Begriff ist mehr
als alles dieses; seine Bestimmungen sind bestimmte
Begriffe, wesentlich selbst die Totalität aller Bestimmungen. Es ist daher völlig unpassend, um solche innige Totalität zu fassen, Zahlen- und Raumverhältnisse anwenden zu wollen, in welchen alle Bestimmungen auseinanderfallen; sie sind vielmehr das letzte
und schlechteste Medium, welches gebraucht werden
könnte. Naturverhältnisse, wie z.B. Magnetismus,
Farbenverhältnisse, würden unendlich höhere und
wahrere Symbole dafür sein. Da der Mensch die Sprache hat als das der Vernunft eigentümliche Bezeichnungsmittel, so ist es ein müßiger Einfall, sich nach
einer unvollkommeneren Darstellungsweise umsehen
und damit quälen zu wollen. Der Begriff kann als solcher wesentlich nur mit dem Geiste aufgefaßt werden,
dessen Eigentum nicht nur, sondern dessen reines
_


40820

_

1142

Selbst er ist. Es ist vergeblich, ihn durch Raumfiguren
und algebraische Zeichen zum Behufe des äußerlichen Auges und einer begrifflosen, mechanischen
Behandlungsweise, eines Kalküls, festhalten zu wollen. Auch jedes Andere, was als Symbol dienen sollte,
kann höchstens, wie Symbole für die Natur Gottes,
Ahnungen und Anklänge des Begriffes erregen; aber
wenn es Ernst sein sollte, den Begriff dadurch auszudrücken und zu erkennen, so ist die äußerliche Natur
aller Symbole unangemessen dazu, und vielmehr ist
das Verhältnis umgekehrt, daß, was in den Symbolen
Anklang einer höheren Bestimmung ist, erst durch
den Begriff erkannt und allein durch die Absonderung
jenes sinnlichen Beiwesens ihm genähert werden
[kann], das ihn ausdrücken sollte.

_


40821

_

1143

C. Das Einzelne
Die Einzelheit ist, wie sich ergeben, schon durch
die Besonderheit gesetzt; diese ist die bestimmte Allgemeinheit, also die sich auf sich beziehende Bestimmtheit, das bestimmte Bestimmte.
1. Zunächst erscheint daher die Einzelheit als die
Reflexion des Begriffs aus seiner Bestimmtheit in
sich selbst. Sie ist die Vermittlung desselben durch
sich, insofern sein Anderssein sich wieder zu einem
Anderen gemacht [hat], wodurch der Begriff als sich
selbst Gleiches hergestellt, aber in der Bestimmung
der absoluten Negativität ist. – Das Negative am Allgemeinen, wodurch dieses ein Besonderes ist, wurde
vorhin als der Doppelschein bestimmt; insofern es
Scheinen nach innen ist, bleibt das Besondere ein
Allgemeines; durch das Scheinen nach außen ist es
Bestimmtes; die Rückkehr dieser Seite in das Allgemeine ist die gedoppelte, entweder durch die Abstraktion, welche dasselbe wegläßt und zur höheren und
höchsten Gattung aufsteigt, oder aber durch die Einzelheit, zu welcher das Allgemeine in der Bestimmtheit selbst heruntersteigt. – Hier geht der Abweg ab,
auf welchem die Abstraktion vom Wege des Begriffs
abkommt und die Wahrheit verläßt. Ihr höheres und
höchstes Allgemeines, zu dem sie sich erhebt, ist nur
_


40822

_

1144

die immer inhaltsloser werdende Oberfläche; die von
ihr verschmähte Einzelheit ist die Tiefe, in der der Begriff sich selbst erfaßt und als Begriff gesetzt ist.
Die Allgemeinheit und die Besonderheit erschienen einerseits als die Momente des Werdens der Einzelheit. Aber es ist schon gezeigt worden, daß sie an
ihnen selbst der totale Begriff sind, somit in der Einzelheit nicht in ein Anderes übergehen, sondern daß
darin nur gesetzt ist, was sie an und für sich sind. Das
Allgemeine ist für sich, weil es an ihm selbst die absolute Vermittlung, Beziehung auf sich nur als absolute Negativität ist. Es ist abstraktes Allgemeines, insofern dies Aufheben ein äußerliches Tun und hierdurch ein Weglassen der Bestimmtheit ist. Diese Negativität ist daher wohl an dem Abstrakten, aber sie
bleibt außerhalb, als eine bloße Bedingung desselben; sie ist die Abstraktion selbst, welche ihr Allgemeines sich gegenüber hält, das daher die Einzelheit
nicht in sich selbst hat und begrifflos bleibt. – Leben,
Geist, Gott – sowie den reinen Begriff – vermag die
Abstraktion deswegen nicht zu fassen, weil sie von
ihren Erzeugnissen die Einzelheit, das Prinzip der Individualität und Persönlichkeit, abhält und so zu
nichts als leb- und geistlosen, farb- und gehaltlosen
Allgemeinheiten kommt.
Aber die Einheit des Begriffs ist so untrennbar, daß
auch diese Produkte der Abstraktion, indem sie die
_


40823

_

1145

Einzelheit weglassen sollen, selbst vielmehr einzelne
sind. Indem sie das Konkrete in die Allgemeinheit erhebt, das Allgemeine aber nur als bestimmte Allgemeinheit faßt, so ist eben dies die Einzelheit, welche
sich als die sich auf sich beziehende Bestimmtheit ergeben hat. Die Abstraktion ist daher eine Trennung
des Konkreten und eine Vereinzelung seiner Bestimmungen; durch sie werden nur einzelne Eigenschaften
oder Momente aufgefaßt, denn ihr Produkt muß das
enthalten, was sie selbst ist. Der Unterschied aber dieser Einzelheit ihrer Produkte und der Einzelheit des
Begriffs ist, daß in jenen das Einzelne als Inhalt und
das Allgemeine als Form voneinander verschieden
sind, – weil eben jener nicht als die absolute Form,
als der Begriff selbst, oder diese nicht als die Totalität
der Form ist. – Diese nähere Betrachtung aber zeigt
das Abstrakte selbst als Einheit des einzelnen Inhalts
und der abstrakten Allgemeinheit, somit als Konkretes, als das Gegenteil dessen, was es sein will.
Das Besondere ist aus demselben Grunde, weil es
nur das bestimmte Allgemeine ist, auch Einzelnes,
und umgekehrt, weil das Einzelne das bestimmte Allgemeine ist, ist es ebensosehr ein Besonderes. Wenn
an dieser abstrakten Bestimmtheit festgehalten wird,
so hat der Begriff die drei besonderen Bestimmungen,
das Allgemeine, Besondere und Einzelne; nachdem
vorhin nur das Allgemeine und Besondere als die
_


40824

_

1146

Arten des Besonderen angegeben wurden. Indem die
Einzelheit die Rückkehr des Begriffs als des Negativen in sich ist, so kann diese Rückkehr selbst von der
Abstraktion, die darin eigentlich aufgehoben ist, als
ein gleichgültiges Moment neben die anderen gestellt
und gezählt werden.
Wenn die Einzelheit als eine der besonderen Begriffsbestimmungen aufgeführt wird, so ist die Besonderheit die Totalität, welche alle in sich begreift; als
diese Totalität eben ist sie das Konkrete derselben
oder die Einzelheit selbst. Sie ist das Konkrete aber
auch nach der vorhin bemerkten Seite als bestimmte
Allgemeinheit; so ist sie als die unmittelbare Einheit,
in welcher keines dieser Momente als unterschieden
oder als das Bestimmende gesetzt ist, und in dieser
Form wird sie die Mitte des formalen Schlusses ausmachen.
Es fällt von selbst auf, daß jede Bestimmung, die in
der bisherigen Exposition des Begriffs gemacht worden, sich unmittelbar aufgelöst und in ihre andere verloren hat. Jede Unterscheidung konfundiert sich in der
Betrachtung, welche sie isolieren und festhalten soll.
Nur die bloße Vorstellung, für welche sie das Abstrahieren isoliert hat, vermag sich das Allgemeine, Besondere und Einzelne fest auseinanderzuhalten; so
sind sie zählbar, und für einen weiteren Unterschied
hält sie sich an den völlig äußerlichen des Seins, die
_


40825

_

1147

Quantität, die nirgend weniger als hierher gehört. –
In der Einzelheit ist jenes wahre Verhältnis, die Untrennbarkeit der Begriffsbestimmungen, gesetzt, denn
als Negation der Negation enthält sie den Gegensatz
derselben und ihn zugleich in seinem Grunde oder
Einheit, das Zusammengegangensein einer jeden mit
ihrer anderen. Weil in dieser Reflexion an und für
sich die Allgemeinheit ist, ist sie wesentlich die Negativität der Begriffsbestimmungen nicht nur so, daß sie
nur ein drittes Verschiedenes gegen sie wäre, sondern
es ist dies nunmehr gesetzt, daß das Gesetztsein das
Anundfürsichsein ist, d.h. daß die dem Unterschiede
angehörigen Bestimmungen selbst jede die Totalität
ist. Die Rückkehr des bestimmten. Begriffes in sich
ist, daß er die Bestimmung hat, in seiner Bestimmtheit der ganze Begriff zu sein.
2. Die Einzelheit ist aber nicht nur die Rückkehr
des Begriffes in sich selbst, sondern unmittelbar sein
Verlust. Durch die Einzelheit, wie er darin in sich ist,
wird er außer sich und tritt in Wirklichkeit. Die Abstraktion, welche als die Seele der Einzelheit die Beziehung des Negativen auf das Negative ist, ist, wie
sich gezeigt, dem Allgemeinen und Besonderen nichts
Äußerliches, sondern immanent, und sie sind durch
sie Konkretes, Inhalt, Einzelnes. Die Einzelheit aber
ist als diese Negativität die bestimmte Bestimmtheit,
das Unterscheiden als solches; durch diese Reflexion
_


40826

_

1148

des Unterschiedes in sich wird er ein fester; das Bestimmen des Besonderen ist erst durch die Einzelheit,
denn sie ist jene Abstraktion, die nunmehr, eben als
Einzelheit, gesetzte Abstraktion ist.
Das Einzelne also ist als sich auf sich beziehende
Negativität unmittelbare Identität des Negativen mit
sich; es ist Fürsichseiendes. Oder es ist die Abstraktion, welche den Begriff nach seinem ideellen Momente
des Seins als ein Unmittelbares bestimmt, – So ist
das Einzelne ein qualitatives Eins oder Dieses. Nach
dieser Qualität ist es erstlich Repulsion seiner von
sich selbst, wodurch die vielen anderen Eins vorausgesetzt werden; zweitens ist es nun gegen diese vorausgesetzten Anderen negative Beziehung und das
Einzelne insofern ausschließend. Die Allgemeinheit
auf diese Einzelnen als gleichgültige Eins bezogen –
und bezogen muß sie darauf werden, weil sie Moment
des Begriffs der Einzelheit ist –, ist sie nur das Gemeinsame derselben. Wenn unter dem Allgemeinen
das verstanden wird, was mehreren Einzelnen gemeinschaftlich ist, so wird von dem gleichgültigen
Bestehen derselben ausgegangen und in die Begriffsbestimmung die Unmittelbarkeit des Seins eingemischt. Die niedrigste Vorstellung, welche man vom
Allgemeinen haben kann, wie es in der Beziehung auf
das Einzelne ist, ist dies äußerliche Verhältnis desselben als eines bloß Gemeinschaftlichen.
_


40827

_

1149

Das Einzelne, welches in der Reflexionssphäre der
Existenz als Dieses ist, hat nicht die ausschließende
Beziehung auf anderes Eins, welche dem qualitativen
Fürsichsein zukommt.
Dieses ist als das in sich reflektierte Eins für sich
ohne Repulsion; oder die Repulsion ist in dieser Reflexion mit der Abstraktion in eins und ist die reflektierende Vermittlung, welche so an ihm ist, daß dasselbe eine gesetzte, von einem Äußerlichen gezeigte
Unmittelbarkeit ist. Dieses ist; es ist unmittelbar; es
ist aber nur Dieses, insofern es monstriert wird. Das
Monstrieren ist die reflektierende Bewegung, welche
sich in sich zusammennimmt und die Unmittelbarkeit
setzt, aber als ein sich Äußerliches. – Das Einzelne
nun ist wohl auch Dieses als das aus der Vermittlung
hergestellte Unmittelbare; es hat sie aber nicht außer
ihm, – es ist selbst repellierende Abscheidung, die gesetzte Abstraktion, aber in seiner Abscheidung selbst
positive Beziehung.
Dieses Abstrahieren des Einzelnen ist als die Reflexion des Unterschiedes in sich erstlich ein Setzen der
Unterschiedenen als selbständiger, in sich reflektierter. Sie sind unmittelbar; aber ferner ist dieses Trennen Reflexion überhaupt, das Scheinen des einen im
anderen, so stehen sie in wesentlicher Beziehung. Sie
sind ferner nicht bloß seiende Einzelne gegeneinander; solche Vielheit gehört dem Sein an; die sich als
_


40828

_

1150

bestimmt setzende Einzelheit setzt sich nicht in einem
äußerlichen, sondern im Begriffsunterschiede; sie
schließt also das Allgemeine von sich aus; aber da
dieses [ein] Moment ihrer selbst ist, so bezieht [es]
sich ebenso wesentlich auf sie.
Der Begriff als diese Beziehung seiner selbständigen Bestimmungen hat sich verloren; denn so ist er
nicht mehr die gesetzte Einheit derselben, und sie
[sind] nicht mehr als Momente, als der Schein desselben, sondern als an und für sich bestehende. – Als
Einzelheit kehrt er in der Bestimmtheit in sich zurück;
damit ist das Bestimmte selbst Totalität geworden.
Seine Rückkehr in sich ist daher die absolute, ursprüngliche Teilung seiner, oder als Einzelheit ist er
als Urteil gesetzt.

_


40829

_

1151

Zweites Kapitel
Das Urteil
Das Urteil ist die am Begriffe selbst gesetzte Bestimmtheit desselben. Die Begriffsbestimmungen
oder – was, wie sich gezeigt hat, dasselbe ist – die bestimmten Begriffe sind schon für sich betrachtet worden; aber diese Betrachtung war mehr eine subjektive
Reflexion oder subjektive Abstraktion. Der Begriff ist
aber selbst dieses Abstrahieren; das Gegeneinanderstellen seiner Bestimmungen ist sein eigenes Bestimmen. Das Urteil ist dies Setzen der bestimmten Begriffe durch den Begriff selbst.
Das Urteilen ist insofern eine andere Funktion als
das Begreifen oder vielmehr die andere Funktion des
Begriffes, als es das Bestimmen des Begriffes durch
sich selbst ist, und der weitere Fortgang des Urteils in
die Verschiedenheit der Urteile ist diese Fortbestimmung des Begriffes. Was es für bestimmte Begriffe
gibt und wie sich diese Bestimmungen desselben notwendig ergeben, dies hat sich im Urteil zu zeigen.
Das Urteil kann daher die nächste Realisierung des
Begriffs genannt werden, insofern die Realität das
Treten ins Dasein als bestimmtes Sein überhaupt bezeichnet. Näher hat sich die Natur dieser Realisierung
_


40830

_

1152

so ergeben, daß fürs erste die Momente des Begriffs
durch seine Reflexion-in-sich oder seine Einzelheit
selbständige Totalitäten sind, fürs andere aber die
Einheit des Begriffes als deren Beziehung ist. Die in
sich reflektierten Bestimmungen sind bestimmte Totalitäten, ebenso wesentlich in gleichgültigem beziehungslosen Bestehen als durch die gegenseitige Vermittlung miteinander. Das Bestimmen selbst ist nur
die Totalität, indem es diese Totalitäten und deren Beziehung enthält. Diese Totalität ist das Urteil. – Es
enthält erstlich also die beiden Selbständigen, welche
Subjekt und Prädikat heißen. Was jedes ist, kann eigentlich noch nicht gesagt werden; sie sind noch unbestimmt, denn erst durch das Urteil sollen sie bestimmt werden. Indem es der Begriff als bestimmter
ist, so ist nur der allgemeine Unterschied gegeneinander vorhanden, daß das Urteil den bestimmten Begriff
gegen den noch unbestimmten enthält. Das Subjekt
kann also zunächst gegen das Prädikat als das Einzelne gegen das Allgemeine oder auch als das Besondere gegen das Allgemeine oder als das Einzelne
gegen das Besondere genommen werden, insofern sie
nur überhaupt als das Bestimmtere und das Allgemeinere einander gegenüberstehen.
Es ist daher passend und Bedürfnis, für die Urteilsbestimmungen diese Namen, Subjekt und Prädikat,
zu haben; als Namen sind sie etwas Unbestimmtes,
_


40831

_

1153

das erst noch seine Bestimmung erhalten soll; und
mehr als Namen sind sie daher nicht. Begriffsbestimmungen selbst könnten für die zwei Seiten des Urteils
teils aus diesem Grunde nicht gebraucht werden, teils
aber noch mehr darum nicht, weil die Natur der Begriffsbestimmung sich hervortut, nicht ein Abstraktes
und Festes zu sein, sondern ihre entgegengesetzte in
sich zu haben und an sich zu setzen; indem die Seiten
des Urteils selbst Begriffe, also die Totalität seiner
Bestimmungen sind, so müssen sie dieselben alle
durchlaufen und an sich zeigen, es sei in abstrakter
oder konkreter Form. Um nun doch bei dieser Veränderung ihrer Bestimmung die Seiten des Urteils auf
eine allgemeine Weise festzuhalten, sind Namen am
dienlichsten, die sich darin gleichbleiben. – Der Name
aber steht der Sache oder dem Begriffe gegenüber;
diese Unterscheidung kommt an dem Urteile als solchem selbst vor; indem das Subjekt überhaupt das
Bestimmte und daher mehr das unmittelbar Seiende,
das Prädikat aber das Allgemeine, das Wesen oder
den Begriff ausdrückt, so ist das Subjekt als solches
zunächst nur eine Art von Name; denn was es ist,
drückt erst das Prädikat aus, welches das Sein im
Sinne des Begriffs enthält. Was ist dies, oder was ist
dies für eine Pflanze usf.? – unter dem Sein, nach
welchem gefragt wird, wird oft bloß der Name verstanden, und wenn man denselben erfahren, ist man
_


40832

_

1154

befriedigt und weiß nun, was die Sache ist. Dies ist
das Sein im Sinne des Subjekts. Aber der Begriff oder
wenigstens das Wesen und das Allgemeine überhaupt
gibt erst das Prädikat, und nach diesem wird im Sinne
des Urteils gefragt. – Gott, Geist, Natur, oder was es
sei, ist daher als das Subjekt eines Urteils nur erst der
Name; was ein solches Subjekt ist, dem Begriffe
nach, ist erst im Prädikate vorhanden. Wenn gesucht
wird, was solchem Subjekte für ein Prädikat zukomme, so müßte für die Beurteilung schon ein Begriff zugrunde liegen; aber diesen spricht erst das Prädikat selbst aus. Es ist deswegen eigentlich die bloße
Vorstellung, welche die vorausgesetzte Bedeutung
des Subjekts ausmacht und die zu einer Namenerklärung führt, wobei es zufällig und ein historisches Faktum ist, was unter einem Namen verstanden werde
oder nicht. So viele Streitigkeiten, ob einem gewissen
Subjekte ein Prädikat zukomme oder nicht, sind
darum nichts mehr als Wortstreitigkeiten, weil sie von
Jener Form ausgehen; das Zugrundeliegende (subjectum, hypokeimenon) ist noch nichts weiter als der
Name.
Es ist nun näher zu betrachten, wie zweitens die
Beziehung des Subjekts und Prädikats im Urteile und
wie sie selbst eben dadurch zunächst bestimmt sind.
Das Urteil hat zu seinen Seiten überhaupt Totalitäten,
welche zunächst als wesentlich selbständig sind. Die
_


40833

_

1155

Einheit des Begriffes ist daher nur erst eine Beziehung von Selbständigen; noch nicht die konkrete, aus
dieser Realität in sich zurückgekehrte, erfüllte Einheit, sondern außer der sie als nicht in ihr aufgehobene Extreme bestehen. – Es kann nun die Betrachtung des Urteils von der ursprünglichen Einheit des
Begriffes oder von der Selbständigkeit der Extreme
ausgehen. Das Urteil ist die Diremtion des Begriffs
durch sich selbst; diese Einheit ist daher der Grund,
von welchem aus es nach seiner wahrhaften Objektivität betrachtet wird. Es ist insofern die ursprüngliche
Teilung des ursprünglich Einen; das Wort Urteil bezieht sich hiermit auf das, was es an und für sich ist.
Daß aber der Begriff im Urteil als Erscheinung ist,
indem seine Momente darin Selbständigkeit erlangt
haben, – an diese Seite der Äußerlichkeit hält sich
mehr die Vorstellung.
Nach dieser subjektiven Betrachtung werden daher
Subjekt und Prädikat jedes als außer dem anderen für
sich fertig betrachtet: das Subjekt als ein Gegenstand,
der auch wäre, wenn er dieses Prädikat nicht hätte;
das Prädikat als eine allgemeine Bestimmung, die
auch wäre, wenn sie diesem Subjekte nicht zukäme.
Mit dem Urteilen ist hernach die Reflexion verbunden, ob dieses oder jenes Prädikat, das im Kopfe ist,
dem Gegenstande, der draußen für sich ist, beigelegt
werden könne und solle; das Urteilen selbst besteht
_


40834

_

1156

darin, daß erst durch dasselbe ein Prädikat mit dem
Subjekte verbunden wird, so daß, wenn diese Verbindung nicht stattfände, Subjekt und Prädikat jedes für
sich doch bliebe, was es ist, jenes ein existierender
Gegenstand, dieses eine Vorstellung im Kopfe. – Das
Prädikat, welches dem Subjekte beigelegt wird, soll
ihm aber auch zukommen, d.h. an und für sich identisch mit demselben sein. Durch diese Bedeutung des
Beilegens wird der subjektive Sinn des Urteilens und
das gleichgültige äußerliche Bestehen des Subjekts
und Prädikats wieder aufgehoben: diese Handlung ist
gut; die Kopula zeigt an, daß das Prädikat zum Sein
des Subjekts gehört und nicht bloß äußerlich damit
verbunden wird. Im grammatischen Sinne hat jenes
subjektive Verhältnis, in welchem von der gleichgültigen Äußerlichkeit des Subjekts und Prädikats ausgegangen wird, sein vollständiges Gelten; denn es sind
Worte, die hier äußerlich verbunden werden. – Bei
dieser Gelegenheit kann auch angeführt werden, daß
ein Satz zwar im grammatischen Sinne ein Subjekt
und Prädikat hat, aber darum noch kein Urteil ist. Zu
letzterem gehört, daß das Prädikat sich zum Subjekt
nach dem Verhältnis von Begriffsbestimmungen, also
als ein Allgemeines zu einem Besonderen oder Einzelnen verhalte. Drückt das, was vom einzelnen Subjekte gesagt wird, selbst nur etwas Einzelnes aus, so
ist dies ein bloßer Satz. Z.B. »Aristoteles ist im 73.
_


40835

_

1157

Jahre seines Alters, in dem 4. Jahr der 115. Olympiade gestorben« ist ein bloßer Satz, kein Urteil. Es wäre
von letzterem nur dann etwas darin, wenn einer der
Umstände, die Zeit des Todes oder das Alter jenes
Philosophen in Zweifel gestellt gewesen, aus irgendeinem Grunde aber die angegebenen Zahlen behauptet
würden. Denn in diesem Falle würden dieselben als
etwas Allgemeines, [als die] auch ohne jenen bestimmten Inhalt des Todes des Aristoteles bestehende,
mit anderem erfüllte oder auch leere Zeit genommen.
So ist die Nachricht »mein Freund N. ist gestorben«
ein Satz und wäre nur dann ein Urteil, wenn die Frage
wäre, ob er wirklich tot oder nur scheintot wäre.
Wenn das Urteil gewöhnlich so erklärt wird, daß es
die Verbindung zweier Begriffe sei, so kann man für
die äußerliche Kopula wohl den unbestimmten Ausdruck Verbindung gelten lassen, ferner daß die Verbundenen wenigstens Begriffe sein sollen. Sonst aber
ist diese Erklärung wohl höchst oberflächlich; nicht
nur daß z.B. im disjunktiven Urteile mehr als zwei sogenannte Begriffe verbunden sind, sondern daß vielmehr die Erklärung viel besser ist als die Sache; denn
es sind überhaupt keine Begriffe, die gemeint sind,
kaum Begriffs-, eigentlich nur Vorstellungsbestimmungen, beim Begriffe überhaupt und beim bestimmten Begriff ist bemerkt worden, daß das, was man so
zu benennen pflegt, keineswegs den Namen von Be_


40836

_

1158

griffen verdient; wo sollten nun beim Urteile Begriffe
herkommen? – Vornehmlich ist in jener Erklärung das
Wesentliche des Urteils, nämlich der Unterschied seiner Bestimmungen übergangen; noch weniger das
Verhältnis des Urteils zum Begriffe berücksichtigt.
Was die weitere Bestimmung des Subjekts und
Prädikats betrifft, so ist erinnert worden, daß sie im
Urteil eigentlich erst ihre Bestimmung zu erhalten
haben. Insofern dasselbe aber die gesetzte Bestimmtheit des Begriffs ist, so hat sie die angegebenen Unterschiede unmittelbar und abstrakt, als Einzelheit
und Allgemeinheit. – Insofern es aber überhaupt das
Dasein oder das Anderssein des Begriffs [ist], welcher sich noch nicht zu der Einheit, wodurch er als
Begriff ist, wieder hergestellt hat, so tritt auch die Bestimmtheit hervor, welche begrifflos ist, der Gegensatz des Seins und der Reflexion oder des Ansichseins. Indem aber der Begriff den wesentlichen Grund
des Urteils ausmacht, so sind jene Bestimmungen wenigstens so gleichgültig, daß, indem jede, die eine
dem Subjekte, die andere dem Prädikate zukommt,
dies Verhältnis umgekehrt ebensosehr statthat. Das
Subjekt als das Einzelne erscheint zunächst als das
Seiende oder Fürsichseiende nach der bestimmten
Bestimmtheit des Einzelnen, als ein wirklicher Gegenstand, wenn er auch nur Gegenstand in der Vorstellung ist – wie z.B. die Tapferkeit, das Recht,
_


40837

_

1159

Übereinstimmung usf. –, über welchen geurteilt wird;
das Prädikat dagegen als das Allgemeine erscheint
als diese Reflexion über ihn oder auch vielmehr als
dessen Reflexion in sich selbst, welche über jene Unmittelbarkeit hinausgeht und die Bestimmtheiten als
bloß seiende aufhebt, – als sein Ansichsein. Insofern
wird vom Einzelnen als dem Ersten, Unmittelbaren
ausgegangen und dasselbe durch das Urteil in die Allgemeinheit erhoben, so wie umgekehrt das nur an
sich seiende Allgemeine im Einzelnen ins Dasein heruntersteigt oder ein Fürsichseiendes wird.
Diese Bedeutung des Urteils ist als der objektive
Sinn desselben und zugleich als die wahre der früheren Formen des Übergangs zu nehmen. Das Seiende
wird und verändert sich, das Endliche geht im Unendlichen unter, das Existierende geht aus seinem
Grunde hervor in die Erscheinung und geht zugrunde, die Akzidenz manifestiert den Reichtum der Substanz sowie deren Macht, im Sein ist Übergang in
Anderes, im Wesen Scheinen an einem Anderen, wodurch die notwendige Beziehung sich offenbart. Dies
Übergehen und Scheinen ist nun in das ursprüngliche
Teilen des Begriffes übergegangen, welcher, indem er
das Einzelne in das Ansichsein seiner Allgemeinheit
zurückführt, ebensosehr das Allgemeine als Wirkliches bestimmt. Dies beides ist ein und dasselbe, daß
die Einzelheit in ihre Reflexion-in-sich und das Allge_


40838

_

1160

meine als Bestimmtes gesetzt wird.
Zu dieser objektiven Bedeutung gehört nun aber
ebensowohl, daß die angegebenen Unterschiede,
indem sie in der Bestimmtheit des Begriffes wieder
hervortreten, zugleich nur als Erscheinende gesetzt
seien, d.h. daß sie nichts Fixes sind, sondern der einen
Begriffsbestimmung ebensogut zukommen als der anderen. Das Subjekt ist daher ebensowohl als das Ansichsein, das Prädikat dagegen als das Dasein zu nehmen.
Das Subjekt ohne Prädikat ist, was in der Erscheinung das Ding ohne Eigenschaften, das Ding-ansich ist, ein leerer unbestimmter Grund; es ist so der
Begriff in sich selbst, welcher erst am Prädikate eine
Unterscheidung und Bestimmtheit erhält; dieses
macht hiermit die Seite des Daseins des Subjekts aus.
Durch diese bestimmte Allgemeinheit steht das Subjekt in Beziehung auf Äußerliches, ist für den Einfluß
anderer Dinge offen und tritt dadurch in Tätigkeit
gegen sie. Was da ist, tritt aus seinem Insichsein in
das allgemeine Element des Zusammenhanges und
der Verhältnisse, in die negativen Beziehungen und
das Wechselspiel der Wirklichkeit, was eine Kontinuation des Einzelnen in andere und daher Allgemeinheit ist.
Die soeben aufgezeigte Identität, daß die Bestimmung des Subjekts ebensowohl auch dem Prädikat
_


40839

_

1161

zukommt und umgekehrt, fällt jedoch nicht nur in unsere Betrachtung; sie ist nicht nur an sich, sondern ist
auch im Urteile gesetzt, denn das Urteil ist die Beziehung beider; die Kopula drückt aus, daß das Subjekt
das Prädikat ist. Das Subjekt ist die bestimmte Bestimmtheit, und das Prädikat ist diese gesetzte Bestimmtheit desselben; das Subjekt ist nur in seinem
Prädikat bestimmt, oder nur in demselben ist es Subjekt; es ist im Prädikat in sich zurückgekehrt und ist
darin das Allgemeine. – Insofern nun aber das Subjekt das Selbständige ist, so hat jene Identität das
Verhältnis, daß das Prädikat nicht ein selbständiges
Bestehen für sich, sondern sein Bestehen nur in dem
Subjekte hat; es inhäriert diesem. Insofern hiernach
das Prädikat vom Subjekte unterschieden wird, so ist
es nur eine vereinzelte Bestimmtheit desselben, nur
eine seiner Eigenschaften; das Subjekt selbst aber ist
das Konkrete, die Totalität von mannigfaltigen Bestimmtheiten, wie das Prädikat eine enthält; es ist das
Allgemeine. – Aber andererseits ist auch das Prädikat
selbständige Allgemeinheit und das Subjekt umgekehrt nur eine Bestimmung desselben. Das Prädikat
subsumiert insofern das Subjekt; die Einzelheit und
Besonderheit ist nicht für sich, sondern hat ihr Wesen
und ihre Substanz im Allgemeinen. Das Prädikat
drückt das Subjekt in seinem Begriffe aus; das Einzelne und Besondere sind zufällige Bestimmungen an
_


40840

_

1162

demselben; es ist deren absolute Möglichkeit. Wenn
beim Subsumieren an eine äußerliche Beziehung des
Subjekts und Prädikats gedacht und das Subjekt als
ein Selbständiges vorgestellt wird, so bezieht sich das
Subsumieren auf das oben erwähnte subjektive Urteilen, worin von der Selbständigkeit beider ausgegangen wird. Die Subsumtion ist hiernach nur die Anwendung des Allgemeinen auf ein Besonderes oder
Einzelnes, das unter dasselbe nach einer unbestimmten Vorstellung als von minderer Quantität gesetzt
wird.
Wenn die Identität des Subjekts und Prädikats so
betrachtet worden, daß das eine Mal jenem die eine
Begriffsbestimmung zukommt und diesem die andere,
aber das andere Mal ebensosehr umgekehrt, so ist die
Identität hiermit immer noch erst eine an sich seiende, um der selbständigen Verschiedenheit der beiden
Seiten des Urteils willen hat ihre gesetzte Beziehung
auch diese zwei Seiten, zunächst als verschiedene.
Aber die unterschiedslose Identität macht eigentlich
die wahre Beziehung des Subjekts auf das Prädikat
aus. Die Begriffsbestimmung ist wesentlich selbst Beziehung, denn sie ist ein Allgemeines, dieselben Bestimmungen also, welche das Subjekt und Prädikat
hat, hat damit auch ihre Beziehung selbst. Sie ist allgemein, denn sie ist die positive Identität beider, des
Subjekts und Prädikats; sie ist aber auch bestimmte,
_


40841

_

1163

denn die Bestimmtheit des Prädikats ist die des Subjekts; sie ist ferner auch einzelne, denn in ihr sind die.
selbständigen Extreme als in ihrer negativen Einheit
aufgehoben. – Im Urteile aber ist diese Identität noch
nicht gesetzt; die Kopula ist als die noch unbestimmte
Beziehung des Seins überhaupt: A ist B, denn die
Selbständigkeit der Bestimmtheiten des Begriffs oder
[der] Extreme ist im Urteile die Realität, welche der
Begriff in ihm hat. Wäre das Ist der Kopula schon gesetzt als jene bestimmte und erfüllte Einheit des Subjekts und Prädikats, als ihr Begriff, so wäre es bereits
der Schluß.
Diese Identität des Begriffs wieder herzustellen
oder vielmehr zu setzen, ist das Ziel der Bewegung
des Urteils. Was im Urteil schon vorhanden ist, ist
teils die Selbständigkeit, aber auch die Bestimmtheit
des Subjekts und Prädikats gegeneinander, teils aber
ihre jedoch abstrakte Beziehung. Das Subjekt ist das
Prädikat, ist zunächst das, was das Urteil aussagt;
aber da das Prädikat nicht das sein soll, was das Subjekt ist, so ist ein Widerspruch vorhanden, der sich
auflösen, in ein Resultat übergehen muß. Vielmehr
aber, da an und für sich Subjekt und Prädikat die Totalität des Begriffes sind und das Urteil die Realität
des Begriffes ist, so ist seine Fortbewegung nur Entwicklung, es ist in ihm dasjenige schon vorhanden,
was in ihm hervortritt, und die Demonstration ist in_


40842

_

1164

sofern nur eine Monstration, eine Reflexion als Setzen desjenigen, was in den Extremen des Urteils
schon vorhanden ist; aber auch dies Setzen selbst ist
schon vorhanden; es ist die Beziehung der Extreme.
Das Urteil, wie es unmittelbar ist, ist es zunächst
das Urteil des Daseins, unmittelbar ist sein Subjekt
ein abstraktes, seiendes Einzelnes; das Prädikat eine
unmittelbare Bestimmtheit oder Eigenschaft desselben, ein abstrakt Allgemeines.
Indem sich dies Qualitative des Subjekts und Prädikats aufhebt, scheint zunächst die Bestimmung des
einen an dem anderen; das Urteil ist nun zweitens Urteil der Reflexion.
Dieses mehr äußerliche Zusammenfassen aber geht
in die wesentliche Identität eines substantiellen, notwendigen Zusammenhangs über; so ist es drittens
das Urteil der Notwendigkeit.
Viertens, indem in dieser wesentlichen Identität der
Unterschied des Subjekts und Prädikats zu einer
Form geworden, so wird das Urteil subjektiv; es enthält den Gegensatz des Begriffes und seiner Realität
und die Vergleichung beider; es ist das Urteil des Begriffs.
Dieses Hervortreten des Begriffs begründet den
Übergang des Urteils in den Schluß.

_


40843

_

1165

A. Das Urteil des Daseins
Im subjektiven Urteil will man einen und denselben Gegenstand doppelt sehen, das eine Mal in seiner
einzelnen Wirklichkeit, das andere Mal in seiner wesentlichen Identität oder in seinem Begriffe: das Einzelne in seine Allgemeinheit erhoben oder, was dasselbe ist, das Allgemeine in seine Wirklichkeit vereinzelt. Das Urteil ist in dieser Weise Wahrheit; denn es
ist die Übereinstimmung des Begriffs und der Realität. So aber ist zuerst das Urteil nicht beschaffen;
denn zuerst ist es unmittelbar, indem sich an ihm
noch keine Reflexion und Bewegung der Bestimmungen ergeben hat. Diese Unmittelbarkeit macht das
erste Urteil zu einem Urteile des Daseins, das auch
das qualitative genannt werden kann, jedoch nur insofern, als die Qualität nicht nur der Bestimmtheit des
Seins zukommt, sondern auch die abstrakte Allgemeinheit darin begriffen ist, die um ihrer Einfachheit
willen gleichfalls die Form der Unmittelbarkeit hat.
Das Urteil des Daseins ist auch das Urteil der Inhärenz; weil die Unmittelbarkeit seine Bestimmung,
im Unterschiede des Subjekts und Prädikats aber
jenes das Unmittelbare, hierdurch das Erste und Wesentliche in diesem Urteile ist, so hat das Prädikat die
Form eines Unselbständigen, das am Subjekte seine
_


40844

Grundlage hat.

_

_

1166


40845

_

1167

a. Das positive Urteil
1. Das Subjekt und Prädikat sind, wie erinnert worden, zunächst Namen, deren wirkliche Bestimmung
erst durch den Verlauf des Urteils erhalten wird. Als
Seiten des Urteils aber, welches der gesetzte bestimmte Begriff ist, haben sie die Bestimmung der Momente
desselben, aber um der Unmittelbarkeit willen die
noch ganz einfache, teils nicht durch Vermittlung bereicherte, teils zunächst nach dem abstrakten Gegensatze als abstrakte Einzelheit und Allgemeinheit. –
Das Prädikat, um von diesem zuerst zu sprechen, ist
das abstrakte Allgemeine; da das Abstrakte aber
durch die Vermittlung des Aufhebens des Einzelnen
oder Besonderen bedingt ist, so ist sie insofern nur
eine Voraussetzung. In der Sphäre des Begriffs kann
es keine andere Unmittelbarkeit geben als eine solche, die an und für sich die Vermittlung enthält und
nur durch deren Aufheben entstanden ist, d. i, die allgemeine. So ist auch das qualitative Sein selbst in
seinem Begriffe ein Allgemeines; als Sein aber ist die
Unmittelbarkeit noch nicht so gesetzt; erst als Allgemeinheit ist sie die Begriffsbestimmung, an welcher
gesetzt ist, daß ihr die Negativität wesentlich angehört. Diese Beziehung ist im Urteil vorhanden, worin
sie Prädikat eines Subjekts ist. – Ebenso ist das Sub_


40846

_

1168

jekt ein abstrakt Einzelnes oder das Unmittelbare,
das als solches sein soll; es soll daher das Einzelne
als ein Etwas überhaupt sein. Das Subjekt macht insofern die abstrakte Seite am Urteil aus, nach welcher
in ihm der Begriff in die Äußerlichkeit übergegangen
ist. – Wie die beiden Begriffsbestimmungen bestimmt
sind, so ist es auch ihre Beziehung, das Ist, Kopula;
sie kann ebenso nur die Bedeutung eines unmittelbaren, abstrakten Seins haben, Von der Beziehung, welche noch keine Vermittlung oder Negation enthält,
wird dies Urteil das Positive genannt.
2. Der nächste reine Ausdruck des positiven Urteils
ist daher der Satz: »Das Einzelne ist allgemein.«
Dieser Ausdruck muß nicht gefaßt werden »A ist
B«; denn A und B sind gänzlich formlose und daher
bedeutungslose Namen; das Urteil überhaupt aber,
und daher selbst schon das Urteil des Daseins, hat
Begriffsbestimmungen zu seinen Extremen. »A ist B«
kann ebensogut jeden bloßen Satz vorstellen als ein
Urteil. In jedem, auch dem in seiner Form reicher bestimmten Urteile aber wird der Satz von diesem bestimmten Inhalt behauptet: »das Einzelne ist allgemein«, insofern nämlich jedes Urteil auch abstraktes
Urteil überhaupt ist. Von dem negativen Urteile, inwiefern es unter diesen Ausdruck gleichfalls gehöre,
wird sogleich die Rede sein. – Wenn sonst eben nicht
daran gedacht wird, daß mit jedem, zunächst wenig_


40847

_

1169

stens positiven Urteile die Behauptung gemacht
werde, daß das Einzelne ein Allgemeines sei, so geschieht dies, weil teils die bestimmte Form, wodurch
sich Subjekt und Prädikat unterscheiden, übersehen
wird – indem das Urteil nichts als die Beziehung
zweier Begriffe sein soll –, teils etwa auch, weil der
sonstige Inhalt des Urteils »Cajus ist gelehrt« oder
»die Rose ist rot« dem Bewußtsein vorschwebt, das,
mit der Vorstellung des Cajus usf. beschäftigt, auf die
Form nicht reflektiert, – obgleich wenigstens solcher
Inhalt, wie der logische Cajus, der gewöhnlich zum
Beispiel herhalten muß, ein sehr wenig interessanter
Inhalt ist und vielmehr geradeso uninteressant gewählt wird, um nicht die Aufmerksamkeit von der
Form ab auf sich zu ziehen.
Nach der objektiven Bedeutung bezeichnet der
Satz, daß das Einzelne allgemein ist, wie vorhin gelegentlich erinnert, teils die Vergänglichkeit der einzelnen Dinge, teils ihr positives Bestehen in dem Begriffe überhaupt. Der Begriff selbst ist unsterblich,
aber das in seiner Teilung aus ihm Heraustretende ist
der Veränderung und dem Rückgange in seine allgemeine Natur unterworfen. Aber umgekehrt gibt sich
das Allgemeine ein Dasein. Wie das Wesen zum
Schein in seinen Bestimmungen, der Grund in die Erscheinung der Existenz, die Substanz in die Offenbarung, in ihre Akzidenzen herausgeht, so entschließt
_


40848

_

1170

sich das Allgemeine zum Einzelnen; das Urteil ist dieser sein Aufschluß, die Entwicklung der Negativität,
die es an sich schon ist. – Das letztere drückt der umgekehrte Satz aus: »das Allgemeine ist einzeln«, der
ebensowohl im positiven Urteile ausgesprochen ist.
Das Subjekt, zunächst das unmittelbar Einzelne, ist
im Urteile selbst auf sein Anderes, nämlich das Allgemeine, bezogen; es ist somit als das Konkrete gesetzt, – nach dem Sein als ein Etwas von vielen Qualitäten oder als das Konkrete der Reflexion, ein Ding
von mannigfaltigen Eigenschaften, ein Wirkliches
von mannigfaltigen Möglichkeiten, eine Substanz
von ebensolchen Akzidenzen. Weil diese Mannigfaltigen hier dem Subjekte des Urteils angehören, so ist
das Etwas oder das Ding usf. in seinen Qualitäten, Eigenschaften oder Akzidenzen in sich reflektiert oder
sich durch dieselben hindurch kontinuierend, sich in
ihnen und sie ebenso in sich erhaltend. Das Gesetztsein oder die Bestimmtheit gehört zum Anundfürsichsein. Das Subjekt ist daher an ihm selbst das Allgemeine. – Das Prädikat dagegen, als diese nicht reale
oder konkrete, sondern abstrakte Allgemeinheit, ist
gegen jenes die Bestimmtheit und enthält nur ein Moment der Totalität desselben mit Ausschluß der anderen. Um dieser Negativität willen, welche zugleich als
Extrem des Urteils sich auf sich bezieht, ist das Prädikat ein abstrakt Einzelnes. – Es drückt z.B. in dem
_


40849

_

1171

Satze »die Rose ist wohlriechend« nur eine der vielen
Eigenschaften der Rose aus; es vereinzelt sie, die Im
Subjekte mit den anderen zusammengewachsen ist,
wie in der Auflösung des Dings die mannigfaltigen
Eigenschaften, die ihm inhärieren, indem sie sich zu
Materien verselbständigen, vereinzelt werden. Der
Satz des Urteils lautet daher nach dieser Seite so:
»das Allgemeine ist einzeln«.
Indem wir diese Wechselbestimmung des Subjekts
und Prädikats im Urteile zusammenstellen, so ergibt
sich also das Gedoppelte: 1. daß das Subjekt zwar unmittelbar als das Seiende oder Einzelne, das Prädikat
aber das Allgemeine ist. Weil aber das Urteil die Beziehung beider und das Subjekt durch das Prädikat
als Allgemeines bestimmt ist, so ist das Subjekt das
Allgemeine; 2. ist das Prädikat im Subjekte bestimmt,
denn es ist nicht eine Bestimmung überhaupt, sondern des Subjekts; die Rose ist wohlriechend; dieser
Wohlgeruch ist nicht irgendein unbestimmter Wohlgeruch, sondern der der Rose; das Prädikat ist also
ein Einzelnes. – Weil nun Subjekt und Prädikat im
Verhältnisse des Urteils stehen, sollen sie nach den
Begriffsbestimmungen entgegengesetzt bleiben; wie
in der Wechselwirkung der Kausalität, ehe sie ihre
Wahrheit erreicht, die beiden Seiten gegen die Gleichheit ihrer Bestimmung noch selbständige und entgegengesetzte bleiben sollen. Wenn daher das Subjekt
_


40850

_

1172

als Allgemeines bestimmt ist, so ist vom Prädikate
nicht auch seine Bestimmung der Allgemeinheit aufzunehmen – sonst wäre kein Urteil vorhanden –, sondern nur seine Bestimmung der Einzelheit; so wie, insofern das Subjekt als Einzelnes bestimmt ist, das
Prädikat als Allgemeines zu nehmen ist. – Wenn auf
jene bloße Identität reflektiert wird, so stellen sich die
zwei identischen Sätze dar:
Das Einzelne ist Einzelnes,
das Allgemeine ist Allgemeines,
worin die Urteilsbestimmungen ganz auseinandergefallen, nur ihre Beziehung auf sich ausgedrückt, die
Beziehung derselben aufeinander aber aufgelöst und
das Urteil somit aufgehoben wäre. – Von jenen beiden Sätzen drückt der eine, »das Allgemeine ist einzeln«, das Urteil seinem Inhalte nach aus, der im Prädikate eine vereinzelte Bestimmung, im Subjekte aber
die Totalität derselben ist; der andere, »das Einzelne
ist allgemein«, die Form, die durch ihn selbst unmittelbar angegeben ist. – Im unmittelbaren positiven
Urteile sind die Extreme noch einfach: Form und Inhalt sind daher noch vereinigt. Oder es besteht nicht
aus zwei Sätzen; die gedoppelte Beziehung, welche
sich in ihm ergab, macht unmittelbar das eine positive
Urteil aus. Denn seine Extreme sind a) als die selbständigen, abstrakten Urteilsbestimmungen, b) ist
jede Seite durch die andere bestimmt, vermöge der sie
_


40851

_

1173

beziehenden Kopula. An sich aber ist deswegen der
Form- und Inhaltsunterschied in ihm vorhanden, wie
sich ergeben hat; und zwar gehört das, was der erste
Satz, »das Einzelne ist allgemein« enthält, zur Form,
weil er die unmittelbare Bestimmtheit des Urteils
ausdrückt. Das Verhältnis dagegen, das der andere
Satz ausdrückt, »das Allgemeine ist einzeln«, oder
daß das Subjekt als Allgemeines, das Prädikat dagegen als Besonderes oder Einzelnes bestimmt [ist], betrifft den Inhalt, weil sich seine Bestimmungen erst
durch die Reflexion-in-sich erheben, wodurch die unmittelbaren Bestimmtheiten aufgehoben werden und
hiermit die Form sich zu einer in sich gegangenen
Identität, die gegen den Formunterschied besteht, zum
Inhalte macht.
3. Wenn nun die beiden Sätze der Form und des Inhalts
(Subjekt) (Prädikat)
Das Einzelne ist allgemein
Das Allgemeine ist einzeln
darum, weil sie in dem einen positiven Urteile enthalten sind, vereinigt würden, so daß somit beide, sowohl das Subjekt als [das] Prädikat, als Einheit der
Einzelheit und Allgemeinheit bestimmt wären, so
wären beide das Besondere, was an sich als ihre in_


40852

_

1174

nere Bestimmung anzuerkennen ist. Allein teils wäre
diese Verbindung nur durch eine äußere Reflexion zustande gekommen, teils wäre der Satz »das Besondere
ist das Besondere« der daraus resultierte, kein Urteil
mehr, sondern ein leerer identischer Satz, wie die bereits darin gefundenen Sätze »das Einzelne ist einzeln« und »das Allgemeine ist allgemein« waren. –
Einzelheit und Allgemeinheit können noch nicht in
die Besonderheit vereinigt werden, weil sie im positiven Urteile noch als unmittelbare gesetzt sind. – Oder
es muß das Urteil seiner Form und seinem Inhalte
nach noch unterschieden werden, weil eben Subjekt
und Prädikat noch als Unmittelbarkeit und Vermitteltes unterschieden sind oder weil das Urteil nach seiner
Beziehung beides ist: Selbständigkeit der Bezogenen
und ihre Wechselbestimmung oder Vermittlung.
Das Urteil also erstens nach seiner Form betrachtet, heißt es: »Das Einzelne ist allgemein«. Vielmehr
aber ist ein solches unmittelbares Einzelnes nicht allgemein; sein Prädikat ist von weiterem Umfang, es
entspricht ihm also nicht. Das Subjekt ist ein unmittelbar für sich seiendes und daher das Gegenteil
jener Abstraktion, der durch Vermittlung gesetzten
Allgemeinheit, die von ihm ausgesagt werden sollte.
Zweitens das Urteil nach seinem Inhalt betrachtet
oder als der Satz »Das Allgemeine ist einzeln«, so ist
das Subjekt ein Allgemeines von Qualitäten, ein Kon_


40853

_

1175

kretes, das unendlich bestimmt ist, und indem seine
Bestimmtheiten nur erst Qualitäten, Eigenschaften
oder Akzidenzen sind, so ist seine Totalität die
schlecht unendliche Vielheit derselben. Ein solches
Subjekt ist daher vielmehr nicht eine einzelne solche
Eigenschaft, als sein Prädikat aussagt. Beide Sätze
müssen daher verneint werden und das positive Urteil
vielmehr als negatives gesetzt werden.

_


40854

_

1176

b. Das negative Urteil
1. Es ist schon oben von der gewöhnlichen Vorstellung die Rede gewesen, daß es nur vom Inhalte des
Urteils abhänge, ob es wahr sei oder nicht, indem die
logische Wahrheit nichts als die Form betreffe und
nichts fordere, als daß jener Inhalt sich nicht widerspreche. Zur Form des Urteils selbst wird nichts gerechnet, als daß es die Beziehung zweier Begriffe sei.
Es hat sich aber ergeben, daß diese beiden Begriffe
nicht bloß die verhältnislose Bestimmung einer Anzahl haben, sondern als Einzelnes und Allgemeines
sich verhalten. Diese Bestimmungen machen den
wahrhaft logischen Inhalt, und zwar in dieser Abstraktion den Inhalt des positiven Urteils aus; was für
anderer Inhalt (»die Sonne ist rund«, »Cicero war ein
großer Redner in Rom«, »jetzt ist's Tag« usf.) in
einem Urteil vorkommt, geht das Urteil als solches
nichts an; es spricht nur dies aus: Das Subjekt ist
Prädikat, oder, da dies nur Namen sind, bestimmter:
das Einzelne ist allgemein und umgekehrt. – Um dieses rein logischen Inhalts willen ist das positive Urteil nicht wahr, sondern hat seine Wahrheit im negativen Urteil. – Der Inhalt, fordert man, soll sich im Urteile nur nicht widersprechen; er widerspricht sich
aber in jenem Urteile, wie sich gezeigt hat. – Es ist je_


40855

_

1177

doch völlig gleichgültig, jenen logischen Inhalt auch
Form zu nennen und unter Inhalt nur die sonstige empirische Erfüllung zu verstehen, so enthält die Form
nicht bloß die leere Identität, außer welcher die Inhaltsbestimmung läge. Das positive Urteil hat alsdann
durch seine Form als positives Urteil keine Wahrheit;
wer die Richtigkeit einer Anschauung oder Wahrnehmung, die Übereinstimmung der Vorstellung mit dem
Gegenstand Wahrheit nennte, hat wenigstens keinen
Ausdruck mehr für dasjenige, was Gegenstand und
Zweck der Philosophie ist. Man müßte den letzteren
wenigstens Vernunftwahrheit nennen, und man wird
wohl zugeben, daß solche Urteile [wie] daß Cicero
ein großer Redner gewesen, daß es jetzt Tag ist usf.
keine Vernunftwahrheiten sind. Aber sie sind dies
nicht, nicht weil sie gleichsam zufällig einen empirischen Inhalt haben, sondern weil sie nur positive Urteile sind, die keinen anderen Inhalt als ein unmittelbar Einzelnes und eine abstrakte Bestimmtheit zum
Inhalte haben können und sollen.
Das positive Urteil hat seine Wahrheit zunächst in
dem negativen: Das Einzelne ist nicht abstrakt allgemein, – sondern das Prädikat des Einzelnen ist
darum, weil es solches Prädikat oder, für sich ohne
die Beziehung auf das Subjekt betrachtet, weil es abstrakt Allgemeines ist, selbst ein Bestimmtes; das
Einzelne ist daher zunächst ein Besonderes. Ferner
_


40856

_

1178

nach dem anderen Satze, der im positiven Urteile enthalten ist, heißt das negative Urteil: das Allgemeine
ist nicht abstrakt einzeln, sondern dies Prädikat,
schon weil es Prädikat ist oder weil es in Beziehung
auf ein allgemeines Subjekt steht, ist ein Weiteres als
bloße Einzelheit, und das Allgemeine ist daher gleichfalls zunächst ein Besonderes. – Indem dies Allgemeine, als Subjekt, selbst in der Urteilsbestimmung
der Einzelheit ist, so reduzieren sich beide Sätze auf
den einen: »Das Einzelne ist ein Besonderes«. Es
kann bemerkt werden, a) daß sich hier die Besonderheit für das Prädikat ergibt, von der vorhin schon die
Rede war; allein hier ist sie nicht durch äußerliche
Reflexion gesetzt, sondern vermittels der am Urteil
aufgezeigten negativen Beziehung entstanden, b)
Diese Bestimmung ergibt sich hier nur für das Prädikat. Im unmittelbaren Urteile, dem Urteile des Daseins, ist das Subjekt das zum Grunde Liegende; die
Bestimmung scheint sich daher zunächst am Prädikate zu verlaufen. In der Tat aber kann diese erste Negation noch keine Bestimmung oder eigentlich noch
kein Setzen des Einzelnen sein, da es erst das Zweite,
das Negative des Negativen ist.
»Das Einzelne ist ein Besonderes« ist der positive
Ausdruck des negativen Urteils. Dieser Ausdruck ist
insofern nicht positives Urteil selbst, als dieses um
seiner Unmittelbarkeit willen nur das Abstrakte zu
_


40857

_

1179

seinen Extremen hat, das Besondere aber eben durch
das Setzen der Beziehung des Urteils sich als die erste
vermittelte Bestimmung ergibt. – Diese Bestimmung
ist aber nicht nur als Moment des Extrems zu nehmen, sondern auch, wie sie eigentlich zunächst ist, als
Bestimmung der Beziehung; oder das Urteil ist auch
als negatives zu betrachten.
Dieser Übergang gründet sich auf das Verhältnis
der Extreme und ihrer Beziehung im Urteile überhaupt. Das positive Urteil ist die Beziehung des unmittelbar Einzelnen und Allgemeinen, also solcher,
deren das eine zugleich nicht ist, was das andere; die
Beziehung ist daher ebenso wesentlich Trennung oder
negativ, daher das positive Urteil als negatives zu setzen war. Es war daher von Logikern kein solches
Aufheben darüber zu machen, daß das Nicht des negativen Urteils zur Kopula gezogen worden sei. Was
im Urteile Bestimmung des Extrems ist, ist ebensosehr bestimmte Beziehung. Die Urteilsbestimmung
oder das Extrem ist nicht die rein qualitative des unmittelbaren Seins, welche nur einem Anderen außer
ihm entgegenstehen soll, noch ist sie Bestimmung der
Reflexion, die sich nach ihrer allgemeinen Form als
positiv und negativ verhält, deren jedes als ausschließend gesetzt und nur an sich identisch mit der anderen ist. Die Urteils- als Begriffsbestimmung ist an ihr
selbst ein Allgemeines, gesetzt als sich in ihre andere
_


40858

_

1180

Kontinuierendes. Umgekehrt ist die Beziehung des
Urteils dieselbe Bestimmung, als die Extreme haben;
denn sie ist eben diese Allgemeinheit und Kontinuation derselben ineinander; insofern diese unterschieden
sind, hat sie auch die Negativität an ihr.
Der oben angegebene Übergang von der Form der
Beziehung zur Form der Bestimmung macht die unmittelbare Konsequenz aus, daß das Nicht der Kopula ebensosehr zum Prädikate geschlagen und dasselbe
als das Nicht-Allgemeine bestimmt werden muß. Das
Nicht-Allgemeine aber ist durch eine ebenso unmittelbare Konsequenz das Besondere. – Wird das Negative nach der ganz abstrakten Bestimmung des unmittelbaren Nichtseins festgehalten, so ist das Prädikat
nur das ganz unbestimmte Nicht-Allgemeine. Von
dieser Bestimmung wird sonst in der Logik bei den
kontradiktorischen Begriffen gehandelt und als etwas
Wichtiges eingeschärft, daß beim Negativen eines
Begriffs nur am Negativen festgehalten und es als der
bloß unbestimmte Umfang des Anderen des positiven
Begriffs genommen werden soll. So wäre das bloße
Nicht-Weiße ebensowohl das Rote, Gelbe, Blaue usf.
als das Schwarze. Das Weiße aber als solches ist die
begrifflose Bestimmung der Anschauung; das Nicht
des Weißen ist dann das ebenso begrifflose Nichtsein,
welche Abstraktion ganz zu Anfang der Logik betrachtet und als deren nächste Wahrheit das Werden
_


40859

_

1181

erkannt worden ist. Wenn bei Betrachtung der Urteilsbestimmungen solcher begrifflose Inhalt aus der
Anschauung und Vorstellung als Beispiel gebraucht
und die Bestimmungen des Seins und die der Reflexion für Urteilsbestimmungen genommen werden, so ist
dies dasselbe unkritische Verfahren, als wenn nach
Kant die Verstandesbegriffe auf die unendliche Vernunftidee oder das sogenannte Ding-an-sich angewendet werden; der Begriff, wozu auch das von ihm
ausgehende Urteil gehört, ist das wahrhafte Ding-ansich oder das Vernünftige; jene Bestimmungen aber
gehören dem Sein oder Wesen an und sind noch nicht
zu der Art und Weise fortgebildete Formen, wie sie in
ihrer Wahrheit, im Begriffe sind. – Wenn bei dem
Weißen, Roten, als sinnlichen Vorstellungen, stehengeblieben wird, so wird, wie gewöhnlich, etwas Begriff genannt, was nur Vorstellungsbestimmung ist,
und dann ist freilich das Nicht-Weiße, Nicht-Rote
kein Positives, so wie vollends das Nicht-Dreieckige
ein ganz Unbestimmtes ist, denn die auf der Zahl und
dem Quantum überhaupt beruhende Bestimmung ist
die wesentlich gleichgültige, begrifflose. Aber wie
das Nichtsein selbst, so soll auch solcher sinnlicher
Inhalt begriffen werden und jene Gleichgültigkeit und
abstrakte Unmittelbarkeit verlieren, die er in der blinden, bewegungslosen Vorstellung hat. Schon im Dasein wird das gedankenlose Nichts zur Grenze, wo_


40860

_

1182

durch Etwas sich doch auf ein Anderes außer ihm bezieht. In der Reflexion aber ist es das Negative, das
sich wesentlich auf ein Positives bezieht und somit
bestimmt ist; ein Negatives ist schon nicht mehr jenes
unbestimmte Nichtsein, es ist gesetzt, nur zu sein,
indem ihm das Positive entgegensteht; das Dritte ist
ihr Grund, das Negative ist somit in einer umschlossenen Sphäre gehalten, worin das, was das eine nicht
ist, etwas Bestimmtes ist. – Noch mehr aber ist in der
absolut flüssigen Kontinuität des Begriffs und seiner
Bestimmungen das Nicht unmittelbar ein Positives
und die Negation nicht nur Bestimmtheit, sondern in
die Allgemeinheit aufgenommen und mit ihr identisch
gesetzt. Das Nicht-Allgemeine ist daher sogleich das
Besondere.
2. Indem die Negation die Beziehung des Urteils
angeht und das negative Urteil noch als solches betrachtet wird, so ist es fürs erste noch ein Urteil, es
ist somit das Verhältnis von Subjekt und Prädikat
oder von Einzelheit und Allgemeinheit vorhanden und
die Beziehung derselben, die Form des Urteils. Das
Subjekt als das zugrunde liegende Unmittelbare bleibt
unberührt von der Negation; es behält also seine Bestimmung, ein Prädikat zu haben, oder seine Beziehung auf die Allgemeinheit. Was daher negiert wird,
ist nicht die Allgemeinheit überhaupt im Prädikate,
sondern die Abstraktion oder die Bestimmtheit dessel_


40861

_

1183

ben, welche gegen jene Allgemeinheit als Inhalt erschien. – Das negative Urteil ist also nicht die totale
Negation; die allgemeine Sphäre, welche das Prädikat
enthält, bleibt noch bestehen; die Beziehung des Subjekts auf das Prädikat ist daher wesentlich noch positiv, die noch geblichene Bestimmung des Prädikats ist
ebensosehr Beziehung. – Wenn z.B. gesagt wird, die
Rose ist nicht rot, so wird damit nur die Bestimmtheit
des Prädikats negiert und von der Allgemeinheit, die
ihm gleichfalls zukommt, abgetrennt; die allgemeine
Sphäre, die Farbe, ist erhalten; wenn die Rose nicht
rot ist, so wird dabei angenommen, daß sie eine Farbe
und eine andere Farbe habe; nach dieser allgemeinen
Sphäre ist das Urteil noch positiv.
»Das Einzelne ist ein Besonderes« – diese positive
Form des negativen Urteils drückt dies unmittelbar
aus; das Besondere enthält die Allgemeinheit. Es
drückt überdem auch aus, daß das Prädikat nicht nur
ein Allgemeines sei, sondern auch noch ein Bestimmtes. Die negative Form enthält dasselbe; denn indem
z.B. die Rose zwar nicht rot ist, so soll sie nicht nur
die allgemeine Sphäre der Farbe zum Prädikate behalten, sondern auch irgendeine andere bestimmte
Farbe haben; die einzelne Bestimmtheit des Roten ist
also nur aufgehoben, und es ist nicht nur die allgemeine Sphäre gelassen, sondern auch die Bestimmtheit
erhalten, aber zu einer unbestimmten, zu einer allge_


40862

_

1184

meinen Bestimmtheit gemacht, somit zur Besonderheit.
3. Die Besonderheit, welche sich als die positive
Bestimmung des negativen Urteils ergeben, ist das
Vermittelnde zwischen der Einzelheit und Allgemeinheit; so ist das negative Urteil nun überhaupt das Vermittelnde, zum dritten Schritte, der Reflexion des Urteils des Daseins in sich selbst. Es ist nach seiner objektiven Bedeutung nur das Moment der Veränderung
der Akzidenzen oder, im Dasein, der vereinzelten Eigenschaften des Konkreten. Durch diese Veränderung
tritt die vollständige Bestimmtheit des Prädikats oder
das Konkrete als gesetzt hervor.
Das Einzelne ist Besonderes, nach dem positiven
Ausdrucke des negativen Urteils. Aber das Einzelne
ist auch nicht Besonderes; denn die Besonderheit ist
von weiterem Umfange als die Einzelheit; sie ist also
ein Prädikat, das dem Subjekt nicht entspricht, in dem
es also seine Wahrheit noch nicht hat. Das Einzelne
ist nur Einzelnes, die sich nicht auf Anderes, sei es
positiv oder negativ, sondern nur sich auf sich selbst
beziehende Negativität. – Die Rose ist nicht irgendein Farbiges, sondern sie hat nur die bestimmte
Farbe, welche Rosenfarbe ist. Das Einzelne ist nicht
ein unbestimmt Bestimmtes, sondern das bestimmte
Bestimmte.
Von dieser positiven Form des negativen Urteils
_


40863

_

1185

ausgegangen, erscheint diese Negation desselben nur
wieder als eine erste Negation. Aber sie ist dies nicht.
Vielmehr ist schon das negative Urteil an und für sich
die zweite oder Negation der Negation, und dies, was
es an und für sich ist, ist zu setzen. Nämlich es negiert die Bestimmtheit des Prädikats des positiven Urteils, dessen abstrakte Allgemeinheit oder, als Inhalt
betrachtet, die einzelne Qualität, die es vom Subjekt
enthält. Die Negation der Bestimmtheit ist aber schon
die zweite, also die unendliche Rückkehr der Einzelheit in sich selbst. Hiermit ist also die Herstellung
der konkreten Totalität des Subjekts geschehen, oder
vielmehr ist es jetzt erst als Einzelnes gesetzt, indem
es durch die Negation und das Aufheben derselben
mit sich vermittelt worden. Das Prädikat seinerseits
ist damit aus der ersten Allgemeinheit zur absoluten
Bestimmtheit übergegangen und hat sich mit dem
Subjekte ausgeglichen. Das Urteil heißt insofern:
»Das Einzelne ist einzeln«. – Von der ändern Seite,
indem das Subjekt ebensosehr als allgemeines anzunehmen war und insofern im negativen Urteile sich
das Prädikat, das gegen jene Bestimmung des Subjekts das Einzelne ist, zur Besonderheit erweiterte
und indem nun ferner die Negation dieser Bestimmtheit ebensosehr die Reinigung der Allgemeinheit ist,
welche es enthält, so lautet dies Urteil auch so: »Das
Allgemeine ist das Allgemeine«.
_


40864

_

1186

In diesen beiden Urteilen, die sich vorhin durch äußere Reflexion ergeben hatten, ist das Prädikat schon
in seiner Positivität ausgedrückt. Zunächst muß aber
die Negation des negativen Urteils selbst in Form
eines negativen Urteils erscheinen. Es hatte sich gezeigt, daß in ihm noch eine positive Beziehung des
Subjekts auf das Prädikat und die allgemeine Sphäre
des letzteren geblieben war. Es enthielt somit von dieser Seite eine von der Beschränktheit gereinigtere Allgemeinheit als das positive Urteil und ist daher um so
mehr von dem Subjekt als Einzelnem zu negieren.
Auf diese Weise ist der ganze Umfang des Prädikats
negiert und keine positive Beziehung mehr zwischen
ihm und dem Subjekte. Dies ist das unendliche Urteil.

_


40865

_

1187

c. Das unendliche Urteil
Das negative Urteil ist sowenig ein wahres Urteil
als das positive. Das unendliche Urteil aber, das seine
Wahrheit sein soll, ist nach seinem negativen Ausdrucke das Negativ-Unendliche, ein Urteil, worin
auch die Form des Urteils aufgehoben ist. – Dies aber
ist ein widersinniges Urteil. Es soll ein Urteil sein,
somit eine Beziehung von Subjekt und Prädikat enthalten; aber eine solche soll zugleich nicht darin
sein. – Der Name des unendlichen Urteils pflegt in
den gewöhnlichen Logiken zwar aufgeführt zu werden, aber ohne daß es eben deutlich würde, was es mit
demselben für eine Bewandtnis habe. – Beispiele von
negativ-unendlichen Urteilen sind leicht zu haben,
indem Bestimmungen zu Subjekt und Prädikat negativ verbunden werden, deren eine nicht nur die Bestimmtheit der ändern nicht, sondern auch ihre allgemeine Sphäre nicht enthält; also z.B. der Geist [ist]
nicht rot, gelb usf., nicht sauer, nicht kalisch usf., die
Rose ist kein Elephant, der Verstand ist kein Tisch
und dergleichen, – Diese Urteile sind richtig oder
wahr, wie man es nennt, aber einer solchen Wahrheit
ungeachtet widersinnig und abgeschmackt. – Oder
vielmehr sie sind keine Urteile. – Ein reelleres Bespiel des unendlichen Urteils ist die böse Handlung.
_


40866

_

1188

Im bürgerlichen Rechtsstreit wird etwas nur als das
Eigentum der anderen Partei negiert, so daß aber eingeräumt wird, es sollte das Ihrige sein, wenn sie das
Recht dazu hätte, und es wird nur unter dem Titel des
Rechtes in Anspruch genommen; die allgemeine
Sphäre, das Recht, wird also in jenem negativen Urteile anerkannt und erhalten. Das Verbrechen aber ist
das unendliche Urteil, welches nicht nur das besondere Recht, sondern die allgemeine Sphäre zugleich
negiert, das Recht als Recht negiert. Es hat zwar die
Richtigkeit damit, daß es eine wirkliche Handlung ist,
aber weil sie sich auf die Sittlichkeit, welche ihre allgemeine Sphäre ausmacht, durchaus negativ bezieht,
ist sie widersinnig.
Das Positive des unendlichen Urteils, der Negation
der Negation, ist die Reflexion der Einzelheit in sich
selbst, wodurch sie erst als die bestimmte Bestimmtheit gesetzt ist. »Das Einzelne ist einzeln« war der
Ausdruck desselben nach jener Reflexion. Das Subjekt ist im Urteile des Daseins als unmittelbares Einzelnes, insofern mehr nur als Etwas überhaupt. Durch
die Vermittlung des negativen und unendlichen Urteils ist es erst als Einzelnes gesetzt.
Das Einzelne ist hiermit gesetzt als sich in sein
Prädikat, das mit ihm identisch ist, kontinuierend;
somit ist auch die Allgemeinheit ebensosehr nicht
mehr als die unmittelbare, sondern als ein Zusam_


40867

_

1189

menfassen von Unterschiedenen. Das positiv-unendliche Urteil lautet ebensowohl: »Das Allgemeine ist allgemein«, so ist es ebensowohl als die Rückkehr in
sich selbst gesetzt.
Durch diese Reflexion der Urteilsbestimmungen in
sich hat nun sich das Urteil aufgehoben; im negativunendlichen Urteil ist der Unterschied sozusagen zu
groß, als daß es noch ein Urteil bliebe; Subjekt und
Prädikat haben gar keine positive Beziehung aufeinander; im Gegenteil ist im Positiv-Unendlichen nur
die Identität vorhanden, und es ist wegen des ganz ermangelnden Unterschiedes kein Urteil mehr.
Näher ist es das Urteil des Daseins, welches sich
aufgehoben hat; es ist damit das gesetzt, was die Kopula des Urteils enthält, daß die qualitativen Extreme
in dieser ihrer Identität aufgehoben sind. Indem aber
diese Einheit der Begriff ist, so ist sie unmittelbar
ebenso wieder in ihre Extreme dirimiert und ist als
Urteil, dessen Bestimmungen aber nicht mehr unmittelbare, sondern in sich reflektierte sind. Das Urteil
des Daseins ist in das Urteil der Reflexion übergegangen.

_


40868

_

1190

B. Das Urteil der Reflexion
Das Subjekt ist in dem nunmehr entstandenen Urteil ein Einzelnes als solches, ingleichen das Allgemeine nicht mehr abstrakte Allgemeinheit oder einzelne Eigenschaft, sondern gesetzt als Allgemeines,
das sich durch die Beziehung Unterschiedener als in
eins zusammengefaßt hat, oder, nach dem Inhalt verschiedener Bestimmungen überhaupt betrachtet, das
Sich-Zusammennehmen mannigfaltiger Eigenschaften
und Existenzen. – Wenn Beispiele von Prädikaten der
Reflexionsurteile gegeben werden sollen, so müssen
sie von anderer Art sein als für Urteile des Daseins.
Im Reflexionsurteil ist eigentlich erst ein bestimmter
Inhalt, d.h. ein Inhalt überhaupt vorhanden; denn er
ist die in die Identität reflektierte Formbestimmung
als von der Form, insofern sie unterschiedene Bestimmtheit ist – wie sie es noch als Urteil ist –, unterschieden. Im Urteil des Daseins ist der Inhalt nur ein
unmittelbarer oder abstrakter, unbestimmter. – Als
Beispiele von Reflexionsurteilen können daher dienen: »Der Mensch ist sterblich«, »die Dinge sind vergänglich«, »dies Ding ist nützlich, schädlich«;
Härte, Elastizität der Körper, die Glückseligkeit usf.
sind solche eigentümliche Prädikate. Sie drücken eine
Wesentlichkeit aus, welche aber eine Bestimmung im
_


40869

_

1191

Verhältnisse oder eine zusammenfassende Allgemeinheit ist. Diese Allgemeinheit, die sich in der Bewegung des Reflexionsurteils weiter bestimmen wird,
ist noch von der Allgemeinheit des Begriffes als solcher unterschieden; sie ist zwar nicht mehr die abstrakte des qualitativen Urteils, aber hat noch die Beziehung auf das Unmittelbare, woraus sie herkommt,
und hat dasselbe für ihre Negativität zugrunde liegen. – Der Begriff bestimmt das Dasein zunächst zu
Verhältnisbestimmungen, zu Kontinuitäten ihrer
selbst in der verschiedenen Mannigfaltigkeit der Existenz, – so daß wohl das wahrhaft Allgemeine ihr inneres Wesen, aber in der Erscheinung, und diese relative Natur oder auch ihr Merkmal noch nicht das
Anundfürsichseiende derselben ist.
Dem Reflexionsurteile kann es als naheliegend erscheinen, als Urteil der Quantität bestimmt zu werden, wie das Urteil des Daseins auch als qualitatives
Urteil bestimmt wurde. Aber wie die Unmittelbarkeit
in diesem nicht nur die seiende, sondern wesentlich
auch die vermittelte und abstrakte war, so ist auch
hier jene aufgehobene Unmittelbarkeit nicht bloß die
aufgehobene Qualität, also nicht bloß Quantität;
diese ist vielmehr, wie die Qualität die äußerlichste
Unmittelbarkeit, auf dieselbe Weise die äußerlichste,
der Vermittlung angehörige Bestimmung.
Noch ist über die Bestimmung, wie sie im Refle_


40870

_

1192

xionsurteile in ihrer Bewegung erscheint, die Bemerkung zu machen, daß im Urteile des Daseins die Bewegung derselben sich am Prädikate zeigte, weil dieses Urteil in der Bestimmung der Unmittelbarkeit
war, das Subjekt daher als das Zugrundeliegende erschien. Aus gleichem Grunde verläuft sich im Reflexionsurteile die Fortbewegung des Bestimmens am
Subjekte, weil dieses Urteil das reflektierte Ansichsein zu seiner Bestimmung hat. Das Wesentliche ist
daher hier das Allgemeine oder das Prädikat; es macht
daher das Zugrundeliegende aus, an welchem das
Subjekt zu messen und ihm entsprechend zu bestimmen ist. – Jedoch erhält auch das Prädikat durch die
weitere Fortbildung der Form des Subjekts eine weitere Bestimmung, jedoch indirekt, jene dagegen zeigt
sich aus dem angegebenen Grunde als direkte Fortbestimmung.
Was die objektive Bedeutung des Urteils betrifft,
so tritt das Einzelne durch seine Allgemeinheit in das
Dasein, aber als in einer wesentlichen Verhältnisbestimmung, einer durch die Mannigfaltigkeit der Erscheinung hindurch sich erhaltenden Wesentlichkeit;
das Subjekt soll das an und für sich Bestimmte sein;
diese Bestimmtheit hat es in seinem Prädikate. Das
Einzelne ist andererseits in dies sein Prädikat reflektiert, welches dessen allgemeines Wesen [ist]; das
Subjekt ist insofern das Existierende und Erscheinen_


40871

_

1193

de. Das Prädikat inhäriert in diesem Urteile nicht
mehr dem Subjekte; es ist vielmehr das Ansichseiende, unter welches jenes Einzelne als ein Akzidentelles
subsumiert ist. Wenn die Urteile des Daseins auch als
Urteile der Inhärenz bestimmt werden können, so
sind die Urteile der Reflexion vielmehr Urteile der
Subsumtion.

_


40872

_

1194

a. Das singuläre Urteil
Das unmittelbare Reflexionsurteil ist nun wieder:
»Das Einzelne ist allgemein« – aber Subjekt und Prädikat in der angegebenen Bedeutung; es kann daher
näher so ausgedrückt werden: »Dieses ist ein wesentlich Allgemeines«.
Aber ein Dieses ist nicht ein wesentlich Allgemeines. Jenes seiner allgemeinen Form nach positive Urteil überhaupt muß negativ genommen werden. Aber
indem das Urteil der Reflexion nicht bloß ein Positives ist, so geht die Negation nicht direkt das Prädikat
an, das nicht inhäriert, sondern das Ansichseiende ist.
Das Subjekt ist vielmehr das Veränderliche und zu
Bestimmende. Das negative Urteil ist hier daher so zu
fassen: Nicht ein Dieses ist ein Allgemeines der Reflexion; ein solches Ansich hat eine allgemeinere Existenz als nur in einem Diesen. Das singuläre Urteil
hat hiermit seine nächste Wahrheit im partikulären.

_


40873

_

1195

b. Das partikuläre Urteil
Die Nicht-Einzelheit des Subjekts, welche statt seiner Singularität im ersten Reflexionsurteile gesetzt
werden muß, ist die Besonderheit. Aber die Einzelheit ist im Reflexionsurteile als wesentliche Einzelheit bestimmt; die Besonderheit kann daher nicht einfache, abstrakte Bestimmung sein, in welcher das
Einzelne aufgehoben, das Existierende zugrunde gegangen wäre, sondern nur als eine Erweiterung desselben in äußerer Reflexion; das Subjekt ist daher: »Einige Diese« oder »eine besondere Menge von Einzelnen«.
Dies Urteil, »Einige Einzelne sind ein Allgemeines
der Reflexion«, erscheint zunächst als positives Urteil, aber ist ebensowohl auch negativ; denn Einiges
enthält die Allgemeinheit; nach dieser kann es als
komprehensiv betrachtet werden; aber insofern es Besonderheit ist, ist es ihr ebensosehr nicht angemessen.
Die negative Bestimmung, welche das Subjekt durch
den Übergang des singulären Urteils erhalten hat, ist,
wie oben gezeigt, auch Bestimmung der Beziehung,
der Kopula. – In dem Urteile »einige Menschen sind
glückselig« liegt die unmittelbare Konsequenz: »einige Menschen sind nicht glückselig«. Wenn einige
Dinge nützlich sind, so sind eben deswegen einige
_


40874

_

1196

Dinge nicht nützlich. Das positive und negative Urteil
fallen nicht mehr außereinander, sondern das partikuläre enthält unmittelbar beide zugleich, eben weil es
ein Reflexionsurteil ist. – Aber das partikuläre Urteil
ist darum unbestimmt.
Betrachten wir weiter in dem Beispiele eines solchen Urteils das Subjekt, einige Menschen, Tiere
usf., so enthält es außer der partikulären Formbestimmung »Einige« auch noch die Inhaltsbestimmung
»Mensch« usf. Das Subjekt des singulären Urteils
konnte heißen: »Dieser Mensch«, eine Singularität,
die eigentlich dem äußerlichen Monstrieren angehört;
es soll daher vielmehr lauten etwa »Cajus«. Aber das
Subjekt des partikulären Urteils kann nicht mehr sein
»Einige Caji«, denn Cajus soll ein Einzelner als solcher sein.
Dem Einigen wird daher ein allgemeinerer Inhalt
beigegeben, etwa Menschen, Tieren usf. Dies ist
nicht bloß ein empirischer, sondern durch die Form
des Urteils bestimmter Inhalt; er ist nämlich ein Allgemeines, weil Einige die Allgemeinheit enthält und
sie zugleich von den Einzelnen, da die reflektierte
Einzelheit zugrunde liegt, getrennt sein muß. Näher
ist, sie auch die allgemeine Natur oder die Gattung
Mensch, Tier, – diejenige Allgemeinheit, welche das
[, was] Resultat des Reflexionsurteils ist, antizipiert,
wie auch das positive Urteil, indem es das Einzelne
_


40875

_

1197

zum Subjekte hat, die Bestimmung antizipierte, welche Resultat des Urteils des Daseins ist.
Das Subjekt, das die Einzelnen, deren Beziehung
zur Besonderheit und die allgemeine Natur enthält, ist
insofern schon gesetzt als die Totalität der Begriffsbestimmungen. Aber diese Betrachtung ist eigentlich
eine äußerliche. Was im Subjekte schon in Beziehung
aufeinander durch seine Form zunächst gesetzt ist, ist
die Erweiterung des Diesen zur Besonderheit; allein
diese Verallgemeinerung ist ihm nicht angemessen;
Dieses ist ein vollkommen Bestimmtes, einiges Dieses aber ist unbestimmt. Die Erweiterung soll dem
Diesen zukommen, also ihm entsprechend, vollkommen bestimmt sein; eine solche ist die Totalität oder
zunächst Allgemeinheit überhaupt.
Diese Allgemeinheit hat das Dieses zugrunde liegen, denn das Einzelne ist hier das in sich Reflektierte; seine weiteren Bestimmungen verlaufen sich daher
äußerlich an ihm, und wie die Besonderheit sich deswegen als Einige bestimmte, so ist die Allgemeinheit,
die das Subjekt erlangt hat, Allheit, und das partikuläre Urteil ist in das universelle übergegangen.

_


40876

_

1198

c. Das universelle Urteil
Die Allgemeinheit, wie sie am Subjekte des universellen Urteils ist, ist die äußere Reflexionsallgemeinheit, Allheit; Alle sind alle Einzelnen; das Einzelne ist
unverändert darin. Diese Allgemeinheit ist daher nur
ein Zusammenfassen der für sich bestehenden Einzelnen; sie ist eine Gemeinschaftlichkeit, welche ihnen
nur in der Vergleichung zukommt. – Diese Gemeinschaftlichkeit pflegt dem subjektiven Vorstellen zunächst einzufallen, wenn von Allgemeinheit die Rede
ist. Als der zunächstliegende Grund, warum eine Bestimmung als eine allgemeine angesehen werden soll,
wird angegeben, weil sie mehreren zukomme. In der
Analysis schwebt vornehmlich auch dieser Begriff
von Allgemeinheit vor, indem z.B. die Entwicklung
einer Funktion an einem Polynomium für das Allgemeinere gilt als die Entwicklung derselben an einem
Binomium, weil das Polynomium mehrere Einzelheiten darstellt als das Binomium. Die Forderung, daß
die Funktion in ihrer Allgemeinheit dargestellt würde,
verlangt eigentlich ein Pantonomium, die erschöpfte
Unendlichkeit; aber hier stellt sich von selbst die
Schranke jener Forderung ein, und die Darstellung der
unendlichen Menge muß sich mit dem Sollen derselben und daher auch mit einem Polynomium begnü_


40877

_

1199

gen. In der Tat aber ist in den Fällen das Binomium
schon das Pantonomium, in denen die Methode oder
Regel nur die Abhängigkeit eines Gliedes von einem
anderen betrifft und die Abhängigkeit mehrerer Glieder von ihren vorhergehenden sich nicht partikularisiert, sondern eine und dieselbe Funktion zugrunde
liegen bleibt. Die Methode oder Regel ist als das
wahrhaft Allgemeine anzusehen; in der Fortsetzung
der Entwicklung oder in der Entwicklung eines Polynomiums wird sie nur wiederholt; sie gewinnt somit
durch die vergrößerte Mehrheit der Glieder nichts an
Allgemeinheit. Es ist von der schlechten Unendlichkeit und deren Täuschung schon früher die Rede gewesen; die Allgemeinheit des Begriffs ist das erreichte Jenseits; jene Unendlichkeit aber bleibt mit dem
Jenseits als einem Unerreichbaren behaftet, insofern
sie der bloße Progreß ins Unendliche bleibt. Wenn
bei der Allgemeinheit nur die Allheit vorschwebt, eine
Allgemeinheit, welche in den Einzelnen als Einzelnen
erschöpft werden soll, so ist dies ein Rückfall in jene
schlechte Unendlichkeit; oder aber es wird auch nur
die Vielheit für Allheit genommen. Die Vielheit jedoch, so groß sie auch sei, bleibt schlechthin nur Partikularität und ist nicht Allheit. – Es schwebt aber
dabei die an und für sich seiende Allgemeinheit des
Begriffs dunkel vor; er ist es, der gewaltsam über die
beharrliche Einzelheit, woran sich die Vorstellung
_


40878

_

1200

hält, und über das Äußerliche ihrer Reflexion hinaustreibt und die Allheit als Totalität oder vielmehr das
kategorische Anundfürsichsein unterschiebt.
Dies zeigt sich auch sonst an der Allheit, welche
überhaupt die empirische Allgemeinheit ist. Insofern
das Einzelne als ein Unmittelbares vorausgesetzt ist,
daher vorgefunden und äußerlich aufgenommen wird,
ist ihm die Reflexion, welche es zur Allheit zusammenfaßt, ebenso äußerlich. Weil aber das Einzelne als
Dieses schlechthin gleichgültig gegen diese Reflexion
ist, so können sich die Allgemeinheit und solches Einzelnes nicht zu einer Einheit vereinigen. Die empirische Allheit bleibt darum eine Aufgabe, ein Sollen,
welches so nicht als Sein dargestellt werden kann. Ein
empirisch-allgemeiner Satz – denn es werden deren
doch aufgestellt – beruht nun auf der stillschweigenden Übereinkunft, daß, wenn nur keine Instanz des
Gegenteils angeführt werden könne, die Mehrheit von
Fällen für Allheit gelten solle oder daß die subjektive
Allheit, nämlich die der zur Kenntnis gekommenen
Fälle, für eine objektive Allheit genommen werden
dürfe.
Näher nun das universelle Urteil, bei dem wir stehen, betrachtet, so hat das Subjekt, das, wie vorhin
bemerkt worden, die anundfürsichseiende Allgemeinheit als vorausgesetzte enthält, dieselbe nun auch als
gesetzte an ihm. »Alle Menschen« drückt erstlich die
_


40879

_

1201

Gattung Mensch aus, zweitens diese Gattung in ihrer
Vereinzelung, aber so, daß die Einzelnen zugleich zur
Allgemeinheit der Gattung erweitert sind; umgekehrt
ist die Allgemeinheit durch diese Verknüpfung mit
der Einzelheit ebenso vollkommen bestimmt als die
Einzelheit; hierdurch ist die gesetzte Allgemeinheit
der vorausgesetzten gleich geworden.
Eigentlich aber ist nicht auf das Vorausgesetzte
zum voraus Rücksicht zu nehmen, sondern das Resultat an der Formbestimmung für sich zu betrachten. –
Die Einzelheit, indem sie sich zur Allheit erweitert
hat, ist gesetzt als Negativität, welche identische Beziehung auf sich ist. Sie ist damit nicht jene erste Einzelheit geblieben, wie z.B. die eines Cajus, sondern
ist die mit der Allgemeinheit identische Bestimmung
oder das absolute Bestimmtsein des Allgemeinen. –
Jene erste Einzelheit des singulären Urteils war nicht
die unmittelbare des positiven Urteils, sondern durch
die dialektische Bewegung des Urteils des Daseins
überhaupt entstanden; sie war schon bestimmt, die
negative Identität der Bestimmungen jenes Urteils zu
sein. Dies ist die wahrhafte Voraussetzung im Reflexionsurteil; gegen das an diesem sich verlaufende Setzen war jene erste Bestimmtheit der Einzelheit das
Ansich derselben; was sie somit an sich ist, ist nun
durch die Bewegung des Reflexionsurteils gesetzt,
nämlich die Einzelheit als identische Beziehung des
_


40880

_

1202

Bestimmten auf sich selbst. Dadurch ist jene Reflexion, welche die Einzelheit zur Allheit erweitert, eine
ihr nicht äußerliche; sondern es wird dadurch nur für
sich, was sie schon an sich ist. – Das Resultat ist
somit in Wahrheit die objektive Allgemeinheit. Das
Subjekt hat insofern die Formbestimmung des Reflexionsurteils, welche vom Diesen durch Einiges zur
Allheit hindurchging, abgestreift; statt »alle Menschen« ist nunmehr zu sagen »der Mensch«.
Die Allgemeinheit, welche hierdurch entstanden ist,
ist die Gattung, – die Allgemeinheit, welche an ihr
selbst Konkretes ist. Die Gattung inhäriert dem Subjekte nicht oder ist nicht eine einzelne Eigenschaft,
überhaupt nicht eine Eigenschaft desselben; sie enthält alle vereinzelte Bestimmtheit in ihrer substantiellen Gediegenheit aufgelöst. – Sie ist darum, weil sie
als diese negative Identität mit sich gesetzt ist, wesentlich Subjekt, aber ist ihrem Prädikate nicht mehr
subsumiert. Hiermit verändert sich nun überhaupt die
Natur des Reflexionsurteils.
Dasselbe war wesentlich Urteil der Subsumtion.
Das Prädikat war als das ansichseiende Allgemeine
gegen sein Subjekt bestimmt; seinem Inhalte nach
konnte es als wesentliche Verhältnisbestimmung oder
auch als Merkmal genommen werden, – eine Bestimmung, nach welcher das Subjekt nur eine wesentliche
Erscheinung ist. Aber zur objektiven Allgemeinheit
_


40881

_

1203

bestimmt, hört es auf, unter solche Verhältnisbestimmung oder zusammenfassende Reflexion subsumiert
zu sein; solches Prädikat ist gegen diese Allgemeinheit vielmehr ein Besonderes. Das Verhältnis von
Subjekt und Prädikat hat sich somit umgekehrt und
das Urteil sich insofern zunächst aufgehoben.
Diese Aufhebung des Urteils fällt mit dem zusammen, was die Bestimmung der Kopula wird, die wir
noch zu betrachten haben; die Aufhebung der Urteilsbestimmungen und ihr Übergang in die Kopula ist
dasselbe. – Insofern nämlich das Subjekt sich in die
Allgemeinheit erhoben hat, ist es in dieser Bestimmung dem Prädikate gleich geworden, welches als die
reflektierte Allgemeinheit auch die Besonderheit in
sich begreift; Subjekt und Prädikat sind daher identisch, d. i. sie sind in die Kopula zusammengegangen.
Diese Identität ist die Gattung oder an und für sich
seiende Natur eines Dings. Insofern dieselbe also sich
wieder in ein Urteil dirimiert, ist es die innere Natur,
wodurch sich Subjekt und Prädikat aufeinander beziehen, – eine Beziehung der Notwendigkeit, worin jene
Urteilsbestimmungen nur unwesentliche Unterschiede
sind. »Was allen Einzelnen einer Gattung zukommt,
kommt durch ihre Natur der Gattung zu« – ist eine
unmittelbare Konsequenz und der Ausdruck dessen,
was sich vorhin ergab, daß das Subjekt, z.B. alle
Menschen, seine Formbestimmung abstreift und der
_


40882

_

1204

Mensch dafür zu sagen ist. – Dieser an und für sich
seiende Zusammenhang macht die Grundlage eines
neuen Urteils aus, – des Urteils der Notwendigkeit.

_


40883

_

1205

C. Das Urteil der Notwendigkeit
Die Bestimmung, zu der sich die Allgemeinheit
fortgebildet hat, ist, wie sich ergeben, die anundfürsichseiende oder objektive Allgemeinheit, der in der
Sphäre des Wesens die Substantialität entspricht. Sie
unterscheidet sich von dieser dadurch, daß sie dem
Begriffe angehört und dadurch nicht nur die innere,
sondern auch die gesetzte Notwendigkeit ihrer Bestimmungen, oder daß der Unterschied ihr immanent
ist, wogegen die Substanz den ihrigen nur in ihren
Akzidenzen, nicht aber als Prinzip in sich selbst hat.
Im Urteil ist nun diese objektive Allgemeinheit gesetzt, somit erstlich mit dieser ihrer wesentlichen Bestimmtheit als ihr immanent, zweitens als von ihr als
Besonderheit verschieden, von der jene Allgemeinheit
die substantielle Grundlage ausmacht. Sie ist auf
diese Weise als Gattung und Art bestimmt.

_


40884

_

1206

a. Das kategorische Urteil
Die Gattung teilt sich oder stößt sich wesentlich in
Arten ab; sie ist Gattung nur, insofern sie Arten unter
sich begreift; die Art ist Art nur, insofern sie einerseits in Einzelnen existiert, andererseits in der Gattung eine höhere Allgemeinheit ist. – Das kategorische Urteil hat nun eine solche Allgemeinheit zum
Prädikate, an dem das Subjekt seine immanente Natur
hat. Es ist aber selbst das erste oder unmittelbare Urteil der Notwendigkeit; daher die Bestimmtheit des
Subjekts, wodurch es gegen die Gattung oder Art ein
Besonderes oder Einzelnes ist, insofern der Unmittelbarkeit äußerlicher Existenz angehört. – Die objektive
Allgemeinheit aber hat ebenso hier nur erst ihre unmittelbare Partikularisation; einerseits ist sie darum
selbst eine bestimmte, gegen welche es höhere Gattungen gibt; – andererseits ist sie nicht gerade die
nächste, d.h. deren Bestimmtheit nicht gerade das
Prinzip der spezifischen Besonderheit des Subjekts
ist. Was aber daran notwendig ist, ist die substantielle Identität des Subjekts und Prädikats, gegen welche
das Eigene, wodurch sich jenes von diesem unterscheidet, nur als ein unwesentliches Gesetztsein –
oder auch nur ein Namen ist; das Subjekt ist in seinem Prädikate in sein Anundfürsichsein reflektiert. –
_


40885

_

1207

Ein solches Prädikat sollte mit den Prädikaten der bisherigen Urteile nicht zusammengestellt werden; wenn
z.B. die Urteile
die Rose ist rot,
die Rose ist eine Pflanze,
oder: dieser Ring ist gelb,
er ist Gold
in eine Klasse zusammengeworfen und eine so äußerliche Eigenschaft wie die Farbe einer Blume als
ein gleiches Prädikat mit ihrer vegetabilischen Natur
genommen wird, so wird ein Unterschied übersehen,
der dem gemeinsten Auffassen auffallen muß. – Das
kategorische Urteil ist daher bestimmt von dem positiven und negativen Urteile zu unterscheiden; in diesen ist das, was vom Subjekt ausgesagt wird, ein einzelner zufälliger Inhalt, in jenem ist er die Totalität
der in sich reflektierten Form. Die Kopula hat daher
in ihm die Bedeutung der Notwendigkeit, in jenen nur
des abstrakten, unmittelbaren Seins.
Die Bestimmtheit des Subjekts, wodurch es ein Besonderes gegen das Prädikat ist, ist zunächst noch ein
Zufälliges; Subjekt und Prädikat sind nicht durch die
Form oder Bestimmtheit als notwendig bezogen; die
Notwendigkeit ist daher noch als innere. – Das Subjekt aber ist Subjekt nur als Besonderes, und insofern
_


40886

_

1208

es objektive Allgemeinheit hat, soll es sie wesentlich
nach jener erst unmittelbaren Bestimmtheit haben.
Das Objektiv-Allgemeine, indem es sich bestimmt, d.
i. sich ins Urteil setzt, ist wesentlich in identischer
Beziehung mit dieser aus ihm abgestoßenen Bestimmtheit als solcher, d. i. sie ist wesentlich nicht als
bloß Zufälliges zu setzen. Das kategorische Urteil
entspricht erst durch diese Notwendigkeit seines unmittelbaren Seins seiner objektiven Allgemeinheit und
ist auf diese Weise in das hypothetische Urteil übergegangen.

_


40887

_

1209

b. Das hypothetische Urteil
»Wenn A ist, so ist B«; oder »das Sein des A ist
nicht sein eigenes Sein, sondern das Sein eines Anderen, des B«. – Was in diesem Urteil gesetzt ist, ist der
notwendige Zusammenhang von unmittelbaren Bestimmtheiten, welcher im kategorischen Urteile noch
nicht gesetzt ist. – Es sind hier zwei unmittelbare Existenzen oder äußerlich zufällige, deren im kategorischen Urteile zunächst nur eine, das Subjekt, ist;
indem aber das eine äußerlich gegen das andere ist, so
ist unmittelbar dies andere auch äußerlich gegen das
erste. – Nach dieser Unmittelbarkeit ist der Inhalt beider Seiten noch ein gleichgültiger gegeneinander; dies
Urteil ist daher zunächst ein Satz der leeren Form.
Nun ist die Unmittelbarkeit erstlich zwar als solche
ein selbständiges, konkretes Sein; aber zweitens ist
die Beziehung desselben das wesentliche; jenes Sein
ist daher ebensosehr als bloße Möglichkeit; das hypothetische Urteil enthält nicht, daß A ist oder daß B ist,
sondern nur, wenn eines ist, so ist das andere; nur der
Zusammenhang der Extreme ist gesetzt als seiend,
nicht sie selbst. Vielmehr ist in dieser Notwendigkeit
jedes gesetzt als ebensosehr das Sein eines Anderen. – Der Satz der Identität sagt aus: A ist nur A,
nicht B; und B ist nur B, nicht A, im hypothetischen
_


40888

_

1210

Urteil ist dagegen das Sein der endlichen Dinge nach
ihrer formellen Wahrheit durch den Begriff gesetzt,
daß nämlich das Endliche sein eigenes Sein, aber
ebensosehr nicht das seinige, sondern das Sein eines
Anderen ist. In der Sphäre des Seins verändert sich
das Endliche, es wird zu einem Anderen; in der Sphäre des Wesens ist es Erscheinung und gesetzt, daß
sein Sein darin besteht, daß ein Anderes an ihm
scheint, und die Notwendigkeit ist die innere, noch
nicht als solche gesetzte, Beziehung. Der Begriff aber
ist dies, daß diese Identität gesetzt ist und daß das
Seiende nicht die abstrakte Identität mit sich, sondern
die konkrete ist und unmittelbar an ihm selbst das
Sein eines Anderen.
Das hypothetische Urteil kann durch die Reflexionsverhältnisse in näherer Bestimmtheit genommen
werden als Verhältnis von Grund und Folge, Bedingung und Bedingtem, Kausalität usf. Wie im kategorischen Urteile die Substantialität, so ist im hypothetischen der Zusammenhang der Kausalität in seiner Begriffsform. Dieses und die anderen Verhältnisse stehen sämtlich unter ihm, sind aber hier nicht mehr als
Verhältnisse von selbständigen Seiten, sondern diese
sind wesentlich nur als Momente einer und derselben
Identität. – Jedoch sind sie in ihm noch nicht nach den
Begriffsbestimmungen als Einzelnes oder Besonderes
und Allgemeines entgegengesetzt, sondern nur erst als
_


40889

_

1211

Momente überhaupt. Das hypothetische Urteil hat insofern mehr die Gestalt eines Satzes; wie das partikuläre Urteil von unbestimmtem Inhalte ist, so ist das
hypothetische von unbestimmter Form, indem sein Inhalt sich nicht in der Bestimmung von Subjekt und
Prädikat verhält. – Doch an sich ist das Sein, da es
das Sein des Anderen ist, eben dadurch Einheit seiner
selbst und des Anderen und hiermit Allgemeinheit, es
ist damit zugleich eigentlich nur ein Besonderes, da
es Bestimmtes und in seiner Bestimmtheit sich nicht
bloß auf sich Beziehendes ist. Es ist aber nicht die
einfache abstrakte Besonderheit gesetzt, sondern
durch die Unmittelbarkeit, welche die Bestimmtheiten
haben, sind die Momente derselben als unterschiedene; zugleich durch die Einheit derselben, die ihre
Beziehung ausmacht, ist die Besonderheit auch als die
Totalität derselben. – Was in Wahrheit daher in diesem Urteile gesetzt ist, ist die Allgemeinheit als die
konkrete Identität des Begriffs, dessen Bestimmungen
kein Bestehen für sich haben, sondern nur in ihr gesetzte Besonderheiten sind. So ist es das disjunktive
Urteil.

_


40890

_

1212

c. Das disjunktive Urteil
Im kategorischen Urteil ist der Begriff als objektive
Allgemeinheit und eine äußerliche Einzelheit. Im hypothetischen tritt an dieser Äußerlichkeit der Begriff
in seiner negativen Identität hervor; durch diese erhalten sie [sc. seine Momente] die nun im disjunktiven
Urteile gesetzte Bestimmtheit, welche sie im ersteren
unmittelbar haben. Das disjunktive Urteil ist daher
die objektive Allgemeinheit zugleich in der Vereinigung mit der Form gesetzt. Es enthält also erstens die
konkrete Allgemeinheit oder die Gattung in einfacher
Form als das Subjekt; zweitens dieselbe, aber als Totalität ihrer unterschiedenen Bestimmungen. A ist entweder B oder C. Dies ist die Notwendigkeit des Begriffs, worin erstens die Dieselbigkeit beider Extreme
einerlei Umfang, Inhalt und Allgemeinheit ist; zweitens sind sie nach der Form der Begriffsbestimmungen unterschieden, so daß aber um jener Identität willen diese als bloße Form ist. Drittens erscheint die
identische objektive Allgemeinheit deswegen als das
in sich Reflektierte gegen die unwesentliche Form, als
Inhalt, der aber an ihm selbst die Bestimmtheit der
Form hat; das eine Mal als die einfache Bestimmtheit
der Gattung, das andere Mal eben diese Bestimmtheit
als in ihren Unterschied entwickelt, – auf welche
_


40891

_

1213

Weise sie die Besonderheit der Arten und deren Totalität, die Allgemeinheit der Gattung, ist. – Die Besonderheit in ihrer Entwicklung macht das Prädikat aus,
weil sie insofern das Allgemeinere ist, als sie die
ganze allgemeine Sphäre des Subjekts, aber auch dieselbe in der Auseinandersetzung der Besonderung enthält.
Diese Besonderung näher betrachtet, so macht fürs
erste die Gattung die substantielle Allgemeinheit der
Arten aus; das Subjekt ist daher sowohl B als C; dieses Sowohl-Als bezeichnet die positive Identität des
Besonderen mit dem Allgemeinen; dies objektive Allgemeine erhält sich vollkommen in seiner Besonderheit. Die Arten zweitens schließen sich gegenseitig
aus; A ist entweder B oder C; denn sie sind der bestimmte Unterschied der allgemeinen Sphäre. Dies
Entweder-Oder ist die negative Beziehung derselben.
In dieser sind sie aber ebenso identisch als in jener;
die Gattung ist ihre Einheit als bestimmter Besonderen. – Wäre die Gattung eine abstrakte Allgemeinheit
wie in den Urteilen des Daseins, so wären die Arten
auch nur als verschiedene und gegeneinander gleichgültige zu nehmen; sie ist aber nicht jene äußere, nur
durch Vergleichung und Weglassung entstandene
Allgemeinheit, sondern ihre immanente und konkrete.
Ein empirisches disjunktives Urteil ist ohne Notwendigkeit; A ist entweder B oder C oder D usf., weil die
_


40892

_

1214

Arten B, C, D usf. sich vorgefunden haben; es kann
eigentlich kein Entweder-Oder dadurch ausgesprochen werden, denn solche Arten machen nur etwa eine
subjektive Vollständigkeit aus; die eine Art schließt
zwar die andere aus, aber Entweder-Oder schließt
jede weitere aus und schließt eine totale Sphäre in
sich ab. Diese Totalität hat ihre Notwendigkeit in der
negativen Einheit des Objektiv-Allgemeinen, welches
die Einzelheit in sich aufgelöst und als einfaches
Prinzip des Unterschieds immanent in sich hat, wodurch die Arten bestimmt und bezogen sind. Die empirischen Arten dagegen haben ihre Unterschiede an
irgendeiner Zufälligkeit, die ein äußerliches Prinzip
oder daher nicht ihr Prinzip, somit auch nicht die immanente Bestimmtheit der Gattung ist; sie sind darum
nach ihrer Bestimmtheit auch nicht aufeinander bezogen. – Durch die Beziehung ihrer Bestimmtheit machen die Arten aber die Allgemeinheit des Prädikats
aus. – Die sogenannten konträren und kontradiktorischen Begriffe sollten hier eigentlich erst ihre Stelle
finden; denn im disjunktiven Urteile ist der wesentliche Begriffsunterschied gesetzt; aber sie haben darin
auch zugleich ihre Wahrheit, daß nämlich das Konträre und Kontradiktorische selbst ebensowohl konträr als kontradiktorisch unterschieden ist. Konträr
sind die Arten, insofern sie nur verschieden sind –
nämlich durch die Gattung als ihre objektive Natur
_


40893

_

1215

haben sie ein anundfürsichseiendes Bestehen –, kontradiktorisch, insofern sie sich ausschließen. Jede dieser Bestimmungen für sich ist aber einseitig und ohne
Wahrheit; im Entweder-Oder des disjunktiven Urteils
ist ihre Einheit als ihre Wahrheit gesetzt, nach welcher jenes selbständige Bestehen als konkrete Allgemeinheit selbst auch das Prinzip der negativen Einheit ist, wodurch sie sich gegenseitig ausschließen.
Durch die soeben aufgezeigte Identität des Subjekts
und Prädikats nach der negativen Einheit ist die Gattung im disjunktiven Urteile als die nächste bestimmt. Dieser Ausdruck deutet zunächst auf einen
bloßen Quantitätsunterschied von mehr oder weniger
Bestimmungen, die ein Allgemeines gegen eine unter
ihm stehende Besonderheit enthalte. Es bleibt hiernach zufällig, was eigentlich die nächste Gattung ist.
Insofern aber die Gattung als ein bloß durch Weglassen von Bestimmungen gebildetes Allgemeines genommen wird, kann sie eigentlich kein disjunktives
Urteil bilden; denn es ist zufällig, ob die Bestimmtheit etwa in ihr noch geblieben sei, welche das Prinzip des Entweder-Oder ausmacht; die Gattung wäre
überhaupt nicht nach ihrer Bestimmtheit in den Arten
dargestellt, und diese könnten nur eine zufällige Vollständigkeit haben. In dem kategorischen Urteile ist
die Gattung zunächst nur in dieser abstrakten Form
gegen das Subjekt, daher nicht notwendig die ihm
_


40894

_

1216

nächste Gattung, und insofern äußerlich. Indem aber
die Gattung als konkrete wesentlich bestimmte Allgemeinheit ist, so ist sie als die einfache Bestimmtheit
die Einheit von den Begriffsmomenten, welche in
jener Einfachheit nur aufgehoben sind, aber ihren realen Unterschied in den Arten haben. Die Gattung ist
daher insofern die nächste einer Art, als diese ihre
spezifische Unterscheidung an der wesentlichen Bestimmtheit jener und die Arten überhaupt ihre unterschiedene Bestimmung als Prinzip in der Natur der
Gattung haben.
Die soeben betrachtete Seite macht die Identität des
Subjekts und Prädikats nach der Seite des Bestimmtseins überhaupt aus; eine Seite, die durch das hypothetische Urteil gesetzt worden, dessen Notwendigkeit
eine Identität Unmittelbarer und Verschiedener, daher
wesentlich als negative Einheit ist. Diese negative
Einheit ist es überhaupt, welche das Subjekt und Prädikat abscheidet, die aber nunmehr selbst als unterschieden gesetzt ist, im Subjekte als einfache Bestimmtheit, im Prädikate als Totalität. Jenes Abscheiden des Subjekts und Prädikats ist der Begriffsunterschied; die Totalität der Arten im Prädikat kann aber
eben so kein anderer sein. – Die Bestimmung der disjunktiven Glieder gegeneinander ergibt sich also hierdurch. Sie reduziert sich auf den Unterschied des Begriffs, denn es ist nur dieser, der sich disjungiert und
_


40895

_

1217

in seiner Bestimmung seine negative Einheit offenbart. Übrigens kommt die Art hier nur in Betracht
nach ihrer einfachen Begriffsbestimmtheit, nicht nach
der Gestalt, wie sie aus der Idee in weitere selbständige Realität getreten ist; diese fällt allerdings in dem
einfachen Prinzip der Gattung weg, aber die wesentliche Unterscheidung muß Moment des Begriffs sein.
In dem hier betrachteten Urteil ist eigentlich durch die
eigene Fortbestimmung des Begriffs nunmehr selbst
seine Disjunktion gesetzt, dasjenige, was sich beim
Begriff als seine anundfürsichseiende Bestimmung,
als seine Unterscheidung in bestimmte Begriffe ergeben hat. – Weil er nun das Allgemeine, die positive
ebensosehr wie die negative Totalität der Besonderen
ist, so ist er selbst eben dadurch auch unmittelbar
eines seiner disjunktiven Glieder, das andere aber ist
diese Allgemeinheit in ihre Besonderheit aufgelöst
oder die Bestimmtheit des Begriffs als Bestimmtheit,
in welcher eben die Allgemeinheit sich als die Totalität darstellt. – Wenn die Disjunktion einer Gattung in
Arten noch nicht diese Form erreicht hat, so ist dies
ein Beweis, daß sie sich nicht zur Bestimmtheit des
Begriffes erhoben [hat] und nicht aus ihm hervorgegangen ist. – Die Farbe ist entweder violett, indigoblau, hellblau, grün, gelb, orange oder rot; – solcher
Disjunktion ist ihre auch empirische Vermischung
und Unreinheit sogleich anzusehen; sie ist von dieser
_


40896

_

1218

Seite, für sich betrachtet, schon barbarisch zu nennen.
Wenn die Farbe als die konkrete Einheit von Hell und
Dunkel begriffen worden, so hat diese Gattung die
Bestimmtheit an ihr, welche das Prinzip ihrer Besonderung in Arten ausmacht. Von diesen aber muß die
eine die schlechthin einfache Farbe sein, welche den
Gegensatz gleichschwebend und in ihre Intensität eingeschlossen und negiert enthält; ihr gegenüber muß
der Gegensatz des Verhältnisses des Hellen und Dunkeln sich darstellen, wozu, da es ein Naturphänomen
betrifft, noch die gleichgültige Neutralität des Gegensatzes kommen muß. – Vermischungen wie Violett
und Orange und Gradunterschiede wie Indigoblau und
Hellblau für Arten zu halten, kann nur in einem ganz
unüberlegten Verfahren seinen Grund haben, das
selbst für den Empirismus zuwenig Reflexion zeigt. –
Was übrigens die Disjunktion, je nachdem sie im Elemente der Natur oder des Geistes geschieht, für unterschiedene und noch näher bestimmte Formen habe,
gehört nicht hierher auszuführen.
Das disjunktive Urteil hat zunächst in seinem Prädikate die Glieder der Disjunktion; aber ebensosehr
ist es selbst disjungiert; sein Subjekt und Prädikat
sind die Glieder der Disjunktion; sie sind die in ihrer
Bestimmtheit aber zugleich als identisch gesetzten
Begriffsmomente, als identisch α in der objektiven
Allgemeinheit, welche in dem Subjekte als die einfa_


40897

_

1219

che Gattung und in dem Prädikat als die allgemeine
Sphäre und als Totalität der Begriffsmomente ist, und
β in der negativen Einheit, dem entwickelten Zusammenhange der Notwendigkeit, nach welchem die einfache Bestimmtheit im Subjekte in den Unterschied
der Arten auseinandergegangen und eben darin deren
wesentliche Beziehung und das mit sich selbst Identische ist.
Diese Einheit, die Kopula dieses Urteils, worein
die Extreme durch ihre Identität zusammengegangen
sind, ist somit der Begriff selbst, und zwar als gesetzt; das bloße Urteil der Notwendigkeit hat sich
damit zum Urteil des Begriffs erhoben.

_


40898

_

1220

D. Das Urteil des Begriffs
Urteile des Daseins fällen zu wissen: »Die Rose
ist rot«, »der Schnee ist weiß« usf., wird schwerlich
dafür gelten, daß es große Urteilskraft zeige. Die Urteile der Reflexion sind mehr Sätze, in dem Urteile
der Notwendigkeit ist der Gegenstand zwar in seiner
objektiven Allgemeinheit, aber erst im jetzt zu betrachtenden Urteil ist seine Beziehung auf den Begriff
vorhanden. Dieser ist darin zugrunde gelegt und, da
er in Beziehung auf den Gegenstand ist, als ein Sollen, dem die Realität angemessen sein kann oder auch
nicht. – Solches Urteil enthält daher erst eine wahrhafte Beurteilung; die Prädikate gut, schlecht, wahr,
schön, richtig usf. drücken aus, daß die Sache an
ihrem allgemeinen Begriffe als dem schlechthin vorausgesetzten Sollen gemessen und in Übereinstimmung mit demselben ist oder nicht.
Man hat das Urteil des Begriffs Urteil der Modalität genannt und sieht es dafür an, daß es die Form
enthalte, wie die Beziehung des Subjekts und Prädikats sich in einem äußerlichen Verstande verhalte,
und daß es den Wert der Kopula nur in Beziehung
auf das Denken angehe. Das problematische Urteil
bestehe hiernach darin, wenn man das Bejahen oder
Verneinen als beliebig oder als möglich, das asserto_


40899

_

1221

rische, wenn man es als wahr, d.h. wirklich, und das
apodiktische, wenn man es als notwendig annehme. –
Man sieht leicht, warum es so naheliegt, bei diesem
Urteil aus dem Urteile selbst herauszutreten und seine
Bestimmung als etwas bloß Subjektives zu betrachten. Es ist hier nämlich der Begriff, das Subjektive,
welches am Urteil wieder hervortritt und sich zu einer
unmittelbaren Wirklichkeit verhält.
Allein dies Subjektive ist nicht mit der äußerlichen
Reflexion zu verwechseln, die freilich auch etwas
Subjektives ist, aber in anderem Sinne als der Begriff
selbst; dieser, der aus dem disjunktiven Urteil wieder
hervortritt, ist vielmehr das Gegenteil einer bloßen
Art und Weise. Die früheren Urteile sind in diesem
Sinne nur ein Subjektives, denn sie beruhen auf einer
Abstraktion und Einseitigkeit, in der der Begriff verloren ist. Das Urteil des Begriffs ist vielmehr das objektive und die Wahrheit gegen sie, eben weil ihm der
Begriff, aber nicht in äußerer Reflexion oder in Beziehung auf ein subjektives, d.h. zufälliges Denken, in
seiner Bestimmtheit als Begriff zugrunde liegt.
Im disjunktiven Urteile war der Begriff als Identität
der allgemeinen Natur mit ihrer Besonderung gesetzt;
hiermit hatte sich das Verhältnis des Urteils aufgehoben. Dieses Konkrete der Allgemeinheit und der Besonderung ist zunächst einfaches Resultat; es hat sich
nun weiter zur Totalität auszubilden, indem die Mo_


40900

_

1222

mente, die es enthält, darin zunächst untergegangen
[sind] und noch nicht in bestimmter Selbständigkeit
einander gegenüberstehen. – Der Mangel des Resultats kann bestimmter auch so ausgedrückt werden,
daß im disjunktiven Urteile die objektive Allgemeinheit zwar in ihrer Besonderung vollkommen geworden ist, daß aber die negative Einheit der letzteren nur
in jene zurückgeht und noch nicht zum Dritten, zur
Einzelheit, sich bestimmt hat. – Insofern aber das Resultat selbst die negative Einheit ist, so ist es zwar
schon diese Einzelheit, aber so ist es nur diese eine
Bestimmtheit, die nun ihre Negativität zu setzen, sich
in die Extreme zu dirimieren und auf diese Weise
vollends zum Schlüsse zu entwickeln hat.
Die nächste Diremtion dieser Einheit ist das Urteil,
in welchem sie das eine Mal als Subjekt, als ein unmittelbar Einzelnes, und dann als Prädikat, als bestimmte Beziehung ihrer Momente gesetzt ist.

_


40901

_

1223

a. Das assertorische Urteil
Das Urteil des Begriffs ist zuerst unmittelbar; so
ist es das assertorische Urteil. Das Subjekt ist ein
konkretes Einzelnes überhaupt, das Prädikat drückt
dasselbe als die Beziehung seiner Wirklichkeit, Bestimmtheit oder Beschaffenheit auf seinen Begriff
aus. (Dies Haus ist schlecht, diese Handlung ist gut.)
Näher enthält es also, a) daß das Subjekt etwas sein
soll; seine allgemeine Natur hat sich als der selbständige Begriff gesetzt; b) die Besonderheit, welche
nicht nur um ihrer Unmittelbarkeit, sondern um ihrer
ausdrücklichen Unterscheidung willen von ihrer selbständigen allgemeinen Natur als Beschaffenheit und
äußerliche Existenz ist; diese ist um der Selbständigkeit des Begriffes willen ihrerseits auch gleichgültig
gegen das Allgemeine und kann ihm angemessen oder
auch nicht sein. – Diese Beschaffenheit ist die Einzelheit, welche über die notwendige Bestimmung des
Allgemeinen im disjunktiven Urteil hinausliegt, eine
Bestimmung, welche nur als die Besonderung der Art
und als negatives Prinzip der Gattung ist. Insofern ist
die konkrete Allgemeinheit, die aus dem disjunktiven
Urteil hervorgegangen ist, in dem assertorischen Urteil in die Form von Extremen entzweit, denen der
Begriff selbst als gesetzte, sie beziehende Einheit
_


40902

_

1224

noch fehlt.
Das Urteil ist darum nur erst assertorisch; seine
Bewährung ist eine subjektive Versicherung. Daß
etwas gut oder schlecht, richtig, passend oder nicht
usf. ist, hat seinen Zusammenhang in einem äußeren
Dritten. Daß er aber äußerlich gesetzt ist, ist dasselbe, daß er nur erst an sich oder innerlich ist. – Wenn
etwas gut oder schlecht usf. ist, wird daher wohl niemand meinen, daß es nur im subjektiven Bewußtsein
etwa gut, aber an sich vielleicht schlecht, oder daß gut
und schlecht, richtig, passend usf. nicht Prädikate der
Gegenstände selbst seien. Das bloß Subjektive der
Assertion dieses Urteils besteht also darin, daß der an
sich seiende Zusammenhang des Subjekts und Prädikats noch nicht gesetzt oder, was dasselbe ist, daß er
nur äußerlich ist; die Kopula ist noch ein unmittelbares, abstraktes Sein.
Der Versicherung des assertorischen Urteils steht
daher mit eben dem Rechte die entgegengesetzte gegenüber. Wenn versichert wird, »diese Handlung ist
gut«, so hat die entgegengesetzte, »diese Handlung ist
schlecht«, noch gleiche Berechtigung. – Oder an sich
betrachtet, weil das Subjekt des Urteils unmittelbares
Einzelnes ist, hat es in dieser Abstraktion noch die
Bestimmtheit nicht an ihm gesetzt, welche seine Beziehung auf den allgemeinen Begriff enthielte; es ist
so noch ein Zufälliges, ebensowohl dem Begriffe zu
_


40903

_

1225

entsprechen oder auch nicht. Das Urteil ist daher wesentlich problematisch.

_


40904

_

1226

b. Das problematische Urteil
Das problematische Urteil ist das assertorische, insofern dieses ebensowohl positiv als negativ genommen werden muß. – Nach dieser qualitativen Seite ist
das partikuläre Urteil gleichfalls ein problematisches,
denn es gilt ebensosehr positiv als negativ; – ingleichen ist am hypothetischen Urteil das Sein des Subjekts und Prädikats problematisch; auch durch sie ist
es gesetzt, daß das singuläre und das kategorische Urteil noch etwas bloß Subjektives ist. Im problematischen Urteile als solchem ist aber dies Setzen immanenter als in den erwähnten Urteilen, weil in jenem
der Inhalt des Prädikats die Beziehung des Subjekts
auf den Begriff ist, hier hiermit die Bestimmung des
Unmittelbaren als eines Zufälligen selbst vorhanden
ist.
Zunächst erscheint es nur als problematisch, ob das
Prädikat mit einem gewissen Subjekte verbunden werden soll oder nicht, und die Unbestimmtheit fällt insofern in die Kopula. Für das Prädikat kann daraus
keine Bestimmung hervorgehen, denn es ist schon die
objektive, konkrete Allgemeinheit. Das Problematische geht also die Unmittelbarkeit des Subjekts an,
welche hierdurch als Zufälligkeit bestimmt wird. –
Ferner aber ist darum nicht von der Einzelheit des
_


40905

_

1227

Subjekts zu abstrahieren; von dieser überhaupt gereinigt, wäre es nur ein Allgemeines; das Prädikat enthält eben dies, daß der Begriff des Subjekts in Beziehung auf seine Einzelheit gesetzt sein soll. – Es kann
nicht gesagt werden: »Das Haus oder ein Haus ist
gut«, sondern: »je nachdem es beschaffen ist«. – Das
Problematische des Subjekts an ihm selbst macht
seine Zufälligkeit als Moment aus, die Subjektivität
der Sache, ihrer objektiven Natur oder ihrem Begriff
gegenübergestellt, die bloße Art und Weise oder die
Beschaffenheit.
Somit ist das Subjekt selbst in seine Allgemeinheit
oder objektive Natur, sein Sollen, und in die besondere Beschaffenheit des Daseins unterschieden. Hiermit
enthält es den Grund, ob es so ist, wie es sein soll.
Auf diese Weise ist es mit dem Prädikate ausgeglichen. – Die Negativität des Problematischen, insofern
sie gegen die Unmittelbarkeit des Subjekts gerichtet
ist, heißt hiernach nur diese ursprüngliche Teilung
desselben, welches an sich schon als Einheit des Allgemeinen und Besonderen ist, in diese seine Momente, – eine Teilung, welche das Urteil selbst ist.
Es kann noch die Bemerkung gemacht werden, daß
jede der beiden Seiten des Subjekts, sein Begriff und
seine Beschaffenheit, dessen Subjektivität genannt
werden könne. Der Begriff ist das in sich gegangene
allgemeine Wesen einer Sache, ihre negative Einheit
_


40906

_

1228

mit sich selbst; diese macht ihre Subjektivität aus.
Aber eine Sache ist auch wesentlich zufällig und hat
eine äußerliche Beschaffenheit; diese heißt ebensosehr deren bloße Subjektivität, jener Objektivität gegenüber, Die Sache selbst ist eben dies, daß ihr Begriff als die negative Einheit seiner selbst seine Allgemeinheit negiert und in die Äußerlichkeit der Einzelheit sich heraussetzt. – Als dieses Gedoppelte ist das
Subjekt des Urteils hier gesetzt; jene entgegenstehenden Bedeutungen der Subjektivität sind ihrer Wahrheit nach in Einem. – Die Bedeutung des Subjektiven
ist dadurch selbst problematisch geworden, daß es die
unmittelbare Bestimmtheit, welche es im unmittelbaren Urteile hatte, und seinen bestimmten Gegensatz
gegen das Prädikat verloren hat. – Jene auch in dem
Räsonnement der gewöhnlichen Reflexion vorkommende entgegengesetzte Bedeutung des Subjektiven
könnte für sich wenigstens darauf aufmerksam machen, daß es in einer derselben keine Wahrheit hat.
Die gedoppelte Bedeutung ist die Erscheinung hiervon, daß jede einzeln für sich einseitig ist.
Das Problematische so als Problematisches der
Sache, die Sache mit ihrer Beschaffenheit, gesetzt, so
ist das Urteil selbst nicht mehr problematisch, sondern apodiktisch.

_


40907

_

1229

c. Das apodiktische Urteil
Das Subjekt des apodiktischen Urteils (das Haus
so und so beschaffen ist gut, die Handlung so und so
beschaffen ist recht) hat an ihm erstens das Allgemeine, was es sein soll, zweitens seine Beschaffenheit; diese enthält den Grund, warum dem ganzen
Subjekt ein Prädikat des Begriffsurteils zukommt oder
nicht, d. i. ob das Subjekt seinem Begriffe entspricht
oder nicht. – Dieses Urteil ist nun wahrhaft objektiv;
oder es ist die Wahrheit des Urteils überhaupt. Subjekt und Prädikat entsprechen sich und haben denselben Inhalt, und dieser Inhalt ist selbst die gesetzte
konkrete Allgemeinheit; er enthält nämlich die zwei
Momente, das objektive Allgemeine oder die Gattung
und das Vereinzelte. Es ist hier also das Allgemeine,
welches es selbst ist und durch sein Gegenteil sich
kontinuiert und als Einheit mit diesem erst Allgemeines ist. – Ein solches Allgemeines, wie das Prädikat
gut, passend, richtig usw., hat ein Sollen zugrunde
liegen und enthält das Entsprechen des Daseins zugleich; nicht jenes Sollen oder die Gattung für sich,
sondern dies Entsprechen ist die Allgemeinheit, welche das Prädikat des apodiktischen Urteils ausmacht.
Das Subjekt enthält gleichfalls diese beiden Momente in unmittelbarer Einheit als die Sache. Es ist
_


40908

_

1230

aber die Wahrheit derselben, daß sie in sich gebrochen ist in ihr Sollen und ihr Sein; dies ist das absolute Urteil über alle Wirklichkeit. – Daß diese ursprüngliche Teilung, welche die Allmacht des Begriffes ist, ebensosehr Rückkehr in seine Einheit und absolute Beziehung des Sollens und Seins aufeinander
ist, macht das Wirkliche zu einer Sache; ihre innere
Beziehung, diese konkrete Identität, macht die Seele
der Sache aus.
Der Übergang von der unmittelbaren Einfachheit
der Sache zu dem Entsprechen, welches die bestimmte Beziehung ihres Sollens und ihres Seins ist, oder
die Kopula, zeigt sich nun näher, in der besonderen
Bestimmtheit der Sache zu liegen. Die Gattung ist das
an und für sich seiende Allgemeine, das insofern als
das unbezogene erscheint, – die Bestimmtheit aber
dasjenige, was sich in jener Allgemeinheit in sich,
aber sich zugleich in ein Anderes reflektiert. Das Urteil hat daher an der Beschaffenheit des Subjekts seinen Grund und ist dadurch apodiktisch. Es ist damit
nunmehr die bestimmte und erfüllte Kopula vorhanden, die vorher in dem abstrakten Ist bestand, jetzt
aber zum Grunde überhaupt sich weitergebildet hat.
Sie ist zunächst als unmittelbare Bestimmtheit an
dem Subjekte, aber ist ebensosehr die Beziehung auf
das Prädikat, welches keinen anderen Inhalt hat als
dies Entsprechen selbst oder die Beziehung des Sub_


40909

_

1231

jekts auf die Allgemeinheit.
So ist die Form des Urteils untergegangen, erstens
weil Subjekt und Prädikat an sich derselbe Inhalt
sind, aber zweitens weil das Subjekt durch seine Bestimmtheit über sich hinausweist und sich auf das
Prädikat bezieht; aber ebenso drittens ist dies Beziehen in das Prädikat übergegangen, macht nur dessen
Inhalt aus und ist so die gesetzte Beziehung oder das
Urteil selbst. – So ist die konkrete Identität des Begriffs, welche das Resultat des disjunktiven Urteils
war und welche die innere Grundlage des Begriffsurteils ausmacht, im Ganzen hergestellt, die zunächst
nur im Prädikate gesetzt war.
Das Positive dieses Resultats, das den Übergang
des Urteils in eine andere Form macht, näher betrachtet, so zeigen sich, wie wir gesehen, Subjekt und Prädikat im apodiktischen Urteile jedes als der ganze Begriff. – Die Begriffseinheit ist als die Bestimmtheit,
welche die sie beziehende Kopula ausmacht, zugleich
von ihnen unterschieden. Zunächst steht sie nur auf
der andern Seite des Subjekts als dessen unmittelbare
Beschaffenheit. Aber indem sie wesentlich das Beziehende ist, ist sie nicht nur solche unmittelbare Beschaffenheit, sondern das durch Subjekt und Prädikat
Hindurchgehende und Allgemeine. – Indem Subjekt
und Prädikat denselben Inhalt haben, so ist dagegen
durch jene Bestimmtheit die Formbeziehung gesetzt,
_


40910

_

1232

die Bestimmtheit als ein Allgemeines oder die Besonderheit. – So enthält sie die beiden Formbestimmungen der Extreme in sich und ist die bestimmte Beziehung des Subjekts und Prädikats; sie ist die erfüllte
oder inhaltsvolle Kopula des Urteils, die aus dem
Urteil, worin sie in die Extreme verloren war, wieder
hervorgetretene Einheit des Begriffs. – Durch diese
Erfüllung der Kopula ist das Urteil zum Schlusse geworden.

_


40911

_

1233

Drittes Kapitel
Der Schluß
Der Schluß hat sich als die Wiederherstellung des
Begriffes im Urteile und somit als die Einheit und
Wahrheit beider ergeben. Der Begriff als solcher hält
seine Momente in der Einheit aufgehoben; im Urteil
ist diese Einheit ein Innerliches oder, was dasselbe
ist, ein Äußerliches, und die Momente sind zwar bezogen, aber sie sind als selbständige Extreme gesetzt.
Im Schlusse sind die Begriffsbestimmungen wie die
Extreme des Urteils, zugleich ist die bestimmte Einheit derselben gesetzt.
Der Schluß ist somit der vollständig gesetzte Begriff; er ist daher das Vernünftige. – Der Verstand
wird als das Vermögen des bestimmten Begriffes genommen, welcher durch die Abstraktion und Form der
Allgemeinheit für sich festgehalten wird. In der Vernunft aber sind die bestimmten Begriffe in ihrer Totalität und Einheit gesetzt. Der Schluß ist daher nicht
nur vernünftig, sondern alles Vernünftige ist ein
Schluß. Das Schließen ist von langer Zeit her der
Vernunft zugeschrieben worden; auf der ändern Seite
aber wird von der Vernunft an und für sich, vernünftigen Grundsätzen und Gesetzen so gesprochen, daß
_


40912

_

1234

nicht erhellt, wie jene Vernunft, welche schließt, und
diese Vernunft, welche die Quelle von Gesetzen und
sonstigen ewigen Wahrheiten und absoluten Gedanken ist, miteinander zusammenhängen. Wenn jene nur
die formale Vernunft sein, diese aber Inhalt erzeugen
soll, so müßte nach diesem Unterschiede an der letzteren gerade die Form der Vernunft, der Schluß, nicht
fehlen können. Dessenungeachtet pflegen beide so
auseinandergehalten und bei keiner der anderen erwähnt zu werden, daß die Vernunft absoluter Gedanken gleichsam sich der Vernunft des Schlusses zu
schämen und der Schluß fast nur hergebrachtermaßen
auch als ein Tun der Vernunft aufgeführt zu werden
scheint. Es muß aber, wie soeben bemerkt worden, offenbar die logische Vernunft, wenn sie als die formelle betrachtet wird, wesentlich auch in der Vernunft,
die es mit einem Inhalte zu tun hat, zu erkennen sein;
ja vielmehr kann aller Inhalt nur durch die vernünftige
Form vernünftig sein. An ein sehr gewöhnliches Gerede von Vernunft kann man sich hierüber nicht wenden, denn dasselbe enthält sich, anzugeben, was denn
unter der Vernunft zu verstehen sei; diese vernünftig
sein sollende Erkenntnis ist meist mit ihren Gegenständen so beschäftigt, daß sie vergißt, die Vernunft
selbst zu erkennen, und sie nur durch die Gegenstände, die sie habe, unterscheidet und bezeichnet. Wenn
die Vernunft das Erkennen sein soll, welches von
_


40913

_

1235

Gott, der Freiheit, dem Recht und der Pflicht, dem
Unendlichen, Unbedingten, Übersinnlichen wisse
oder auch nur Vorstellungen und Gefühle davon gebe,
so sind teils diese letzteren nur negative Gegenstände,
teils bleibt überhaupt die erste Frage übrig, was es in
allen jenen Gegenständen ist, um dessen willen sie
vernünftig sind. – Es ist dies, daß das Unendliche
derselben nicht die leere Abstraktion vom Endlichen
und die Inhalts- und bestimmungslose Allgemeinheit
ist, sondern die erfüllte Allgemeinheit, der Begriff,
der bestimmt ist und seine Bestimmtheit auf diese
wahrhafte Weise an ihm hat, daß er sich in sich unterscheidet und als die Einheit von diesen seinen verständigen und bestimmten Unterschieden ist. Nur so
erhebt sich die Vernunft über das Endliche, Bedingte,
Sinnliche, oder wie es sonst bestimmt werden mag,
und ist in dieser Negativität wesentlich inhaltsvoll,
denn sie ist die Einheit als von bestimmten Extremen;
so aber ist das Vernünftige nur der Schluß.
Zunächst ist nun der Schluß wie das Urteil unmittelbar; so sind. die Bestimmungen (termini) desselben einfache, abstrakte Bestimmtheiten; es ist so
Verstandesschluß. Wenn bei dieser Gestalt desselben
festgeblieben wird, so ist freilich die Vernünftigkeit in
ihm, obzwar vorhanden und gesetzt, unscheinbar. Das
Wesentliche desselben ist die Einheit der Extreme,
die sie vereinigende Mitte und [der sie] haltende
_


40914

_

1236

Grund. Die Abstraktion, indem sie die Selbständigkeit der Extreme festhält, setzt ihnen diese Einheit als
eine ebenso feste für sich seiende Bestimmtheit entgegen und faßt dieselbe auf diese Art vielmehr als
Nichteinheit denn als Einheit. Der Ausdruck Mitte
(medius terminus) ist von räumlicher Vorstellung
hergenommen und trägt das Seinige dazu bei, daß
beim Außereinander der Bestimmungen stehengeblieben wird. Wenn nun der Schluß darin besteht, daß die
Einheit der Extreme in ihm gesetzt ist, wenn diese
Einheit aber schlechthin einerseits als ein Besonderes
für sich, andererseits als nur äußerliche Beziehung genommen und zum wesentlichen Verhältnisse des
Schlusses die Nichteinheit gemacht wird, so hilft die
Vernunft, die er ist, nicht zur Vernünftigkeit.
Der Schluß des Daseins erstens, in welchem die
Bestimmungen so unmittelbar und abstrakt bestimmt
sind, zeigt an ihm selbst, weil er wie das Urteil die
Beziehung derselben ist, dies auf, daß sie nicht solche
abstrakte Bestimmungen, sondern jede die Beziehung
auf die andere, und die Mitte nicht nur die Besonderheit gegen die Bestimmungen der Extreme, sondern
diese an ihr gesetzt enthält.
Durch diese seine Dialektik macht er sich zum
Schlusse der Reflexion, dem zweiten Schlusse, – mit
Bestimmungen als solchen, in welchen wesentlich die
andere scheint oder die als vermittelte gesetzt sind,
_


40915

_

1237

was sie nach dem Schlusse überhaupt sein sollen.
Drittens, indem dies Scheinen oder Vermitteltsein
sich in sich selbst reflektiert, so ist der Schluß als
Schluß der Notwendigkeit bestimmt, worin das Vermittelnde die objektive Natur der Sache ist. Indem
dieser Schluß die Extreme des Begriffs ebensosehr als
Totalitäten bestimmt, so ist der Schluß zum Entsprechen seines Begriffs oder der Mitte und seines Daseins oder der extremen Unterschiede, zu seiner
Wahrheit gelangt und ist damit aus der Subjektivität
in die Objektivität übergetreten.

_


40916

_

1238

A. Der Schluß des Daseins
1. Der Schluß, wie er unmittelbar ist, hat zu seinen
Momenten die Begriffsbestimmungen als unmittelbare. Sie sind somit die abstrakten Bestimmtheiten
der Form, welche noch nicht durch Vermittlung zur
Konkretion gebildet, sondern nur die einzelnen Bestimmtheiten sind. Der erste Schluß ist daher der eigentlich formelle. Der Formalismus des Schließens
besteht darin, bei der Bestimmung dieses ersten
Schlusses stehenzubleiben. Der Begriff, in seine abstrakten Momente dirimiert, hat die Einzelheit und
Allgemeinheit zu seinen Extremen, und er selbst erscheint als die zwischen ihnen stehende Besonderheit.
Sie sind um ihrer Unmittelbarkeit willen als sich nur
auf sich beziehende Bestimmtheiten insgesamt ein
einzelner Inhalt. Die Besonderheit macht zunächst insofern die Mitte aus, als sie die beiden Momente der
Einzelheit und Allgemeinheit unmittelbar in sich vereinigt. Um ihrer Bestimmtheit willen ist sie einerseits
unter das Allgemeine subsumiert, andererseits ist das
Einzelne, gegen welches sie Allgemeinheit hat, unter
sie subsumiert. Diese Konkretion ist aber zunächst
nur eine Zweiseitigkeit, um der Unmittelbarkeit willen, in der der Medius Terminus in dem unmittelbaren
Schlüsse ist, ist er als einfache Bestimmtheit, und die
_


40917

_

1239

Vermittlung, die er ausmacht, [ist] noch nicht gesetzt.
Die dialektische Bewegung des Schlusses des Daseins
besteht nun darin, daß die Vermittlung, die den
Schluß allein ausmacht, an seinen Momenten gesetzt
werde.

_


40918

_

1240

a. Die erste Figur des Schlusses
E – B – A ist das allgemeine Schema des bestimmten Schlusses. Die Einzelheit schließt sich durch die
Besonderheit mit der Allgemeinheit zusammen; das
Einzelne ist nicht unmittelbar allgemein, sondern
durch die Besonderheit; und umgekehrt ist ebenso das
Allgemeine nicht unmittelbar einzeln, sondern es läßt
sich durch die Besonderheit dazu herab. – Diese Bestimmungen stehen als Extreme einander gegenüber
und sind in einem verschiedenen Dritten eins. Sie
sind beide Bestimmtheit; darin sind sie identisch,
diese ihre allgemeine Bestimmtheit ist die Besonderheit. Sie sind aber ebenso Extreme gegen diese als gegeneinander, weil jedes in seiner unmittelbaren Bestimmtheit ist.
Die allgemeine Bedeutung dieses Schlusses ist, daß
das Einzelne, das als solches unendliche Beziehung
auf sich ist und somit nur ein inneres wäre, durch die
Besonderheit in das Dasein als in die Allgemeinheit
heraustritt, worin es nicht mehr nur sich selbst angehört, sondern in äußerem Zusammenhange steht; umgekehrt, indem das Einzelne sich in seine Bestimmtheit als Besonderheit abscheidet, so ist es in dieser
Trennung ein konkretes und, als Beziehung der Bestimmtheit auf sich selbst, ein allgemeines, sich auf
_


40919

_

1241

sich beziehendes und somit auch ein wahrhaft einzelnes; es ist in dem Extreme der Allgemeinheit aus der
Äußerlichkeit in sich gegangen. – Die objektive Bedeutung des Schlusses ist in dem ersten Schlüsse nur
erst oberflächlich vorhanden, indem darin die Bestimmungen noch nicht als die Einheit, welche das
Wesen des Schlusses ausmacht, gesetzt sind. Insofern
ist er noch ein Subjektives, als die abstrakte Bedeutung, welche seine Termini haben, nicht an und für
sich, sondern nur im subjektiven Bewußtsein so isoliert ist. – Übrigens ist das Verhältnis von Einzelheit,
Besonderheit und Allgemeinheit, wie sich ergeben,
das notwendige und wesentliche Formverhältnis der
Bestimmungen des Schlusses; der Mangel besteht
nicht in dieser Bestimmtheit der Form, sondern daß
nicht unter dieser Form jede einzelne Bestimmung
zugleich reicher ist. – Aristoteles hat sich mehr an
das bloße Verhältnis der Inhärenz gehalten, indem er
die Natur des Schlusses so angibt: Wenn drei Bestimmungen sich so zueinander verhalten, daß das eine
Extrem in der ganzen mittleren Bestimmung ist und
diese mittlere Bestimmung in dem ganzen anderen
Extreme, so sind diese beiden Extreme notwendig
zusammengeschlossene. Es ist hier mehr nur die
Wiederholung des gleichen Verhältnisses der Inhärenz des einen Extrems zur Mitte und dieser wieder
zum anderen Extrem ausgedrückt als die Bestimmt_


40920

_

1242

heit der drei Terminorum zueinander. – Indem nun auf
der angegebenen Bestimmtheit derselben gegeneinander der Schluß beruht, so zeigt sich sogleich, daß andere Verhältnisse der Terminorum, welche die anderen Figuren geben, nur insofern eine Gültigkeit als
Verstandesschlüsse haben können, als sie sich auf
jenes ursprüngliche Verhältnis zurückführen lassen;
es sind nicht verschiedene Arten von Figuren, die
neben der ersten stehen, sondern einerseits, insofern
sie richtige Schlüsse sein sollen, beruhen sie nur auf
der wesentlichen Form des Schlusses überhaupt, welches die erste Figur ist; andererseits aber, insofern sie
davon abweichen, sind sie Umformungen, in welche
jene erste abstrakte Form notwendig übergeht und
sich dadurch weiter und zur Totalität bestimmt. Es
wird sich sogleich näher ergeben, welche Bewandtnis
es damit hat.
E – B – A ist also das allgemeine Schema des
Schlusses in seiner Bestimmtheit. Das Einzelne ist
unter das Besondere subsumiert, dieses aber unter das
Allgemeine; daher ist auch das Einzelne unter das
Allgemeine subsumiert. Oder dem Einzelnen inhäriert
das Besondere, dem Besonderen aber das Allgemeine;
daher inhäriert dieses auch dem Einzelnen. Das Besondere ist nach der einen Seite, nämlich gegen das
Allgemeine, Subjekt; gegen das Einzelne ist es Prädikat; oder gegen jenes ist es Einzelnes, gegen dieses ist
_


40921

_

1243

es Allgemeines. Weil in ihm die beiden Bestimmtheiten vereinigt sind, sind die Extreme durch diese ihre
Einheit zusammengeschlossen. Das Daher erscheint
als die im Subjekte vorgegangene Folgerung, welche
aus der subjektiven Einsicht in das Verhältnis der beiden unmittelbaren Prämissen abgeleitet werde. Indem
die subjektive Reflexion die beiden Beziehungen der
Mitte auf die Extreme als besondere und zwar unmittelbare Urteile oder Sätze ausspricht, so ist der
Schlußsatz als die vermittelte Beziehung allerdings
auch ein besonderer Satz, und das Daher oder Also ist
der Ausdruck, daß er der vermittelte ist. Dies Daher
ist aber nicht als eine an diesem Satze äußerliche Bestimmung, welche nur ihren Grund und Sitz in der
subjektiven Reflexion hätte, zu betrachten, sondern
vielmehr als in der Natur der Extreme selbst gegründet, deren Beziehung nur zum Behuf und durch die
abstrahierende Reflexion wieder als bloßes Urteil
oder Satz ausgesprochen wird, deren wahrhafte Beziehung aber als der Terminus Medius gesetzt ist. –
»Also E ist A«; daß dies ein Urteil ist, ist ein bloß
subjektiver Umstand; der Schluß ist eben dieses, daß
dies nicht bloß ein Urteil sei, d.h. nicht eine durch die
bloße Kopula oder das leere Ist gemachte Beziehung,
sondern durch die bestimmte, inhaltsvolle Mitte.
Wenn deswegen der Schluß bloß angesehen wird
als aus drei Urteilen bestehend, so ist dies eine for_


40922

_

1244

melle Ansicht, welche das Verhältnis der Bestimmungen, worauf es im Schluß einzig ankommt, nicht erwähnt. Es ist überhaupt eine bloß subjektive Reflexion, welche die Beziehung der Terminorum in abgesonderte Prämissen und einen davon verschiedenen
Schlußsatz trennt:
Alle Menschen sind sterblich,
Cajus ist ein Mensch,
Also ist er sterblich.
Man wird sogleich von Langeweile befallen, wenn
man einen solchen Schluß heranziehen hört; – dies
rührt von jener unnützen Form her, die einen Schein
von Verschiedenheit durch die abgesonderten Sätze
gibt, der sich in der Sache selbst sogleich auflöst. Das
Schließen erscheint vornehmlich durch diese subjektive Gestaltung als ein subjektiver Notbehelf, zu dem
die Vernunft oder der Verstand da ihre Zuflucht
nehme, wo sie nicht unmittelbar erkennen könne. –
Die Natur der Dinge, das Vernünftige, geht allerdings
nicht so zu Werke, daß sich zuerst ein Obersatz aufstellte, die Beziehung einer Besonderheit auf ein bestehendes Allgemeines, und dann sich zweitens eine
abgesonderte Beziehung einer Einzelheit auf die Besonderheit vorfände, woraus endlich drittens ein neuer
Satz zutage käme. – Dies durch abgesonderte Sätze
_


40923

_

1245

fortschreitende Schließen ist nichts als eine subjektive
Form; die Natur der Sache ist, daß die unterschiedenen Begriffsbestimmungen der Sache in der wesentlichen Einheit vereinigt sind. Diese Vernünftigkeit ist
nicht ein Notbehelf, vielmehr ist sie gegen die Unmittelbarkeit der Beziehung, die im Urteil noch stattfindet, das Objektive, und jene Unmittelbarkeit des Erkennens ist vielmehr das bloß Subjektive; der Schluß
dagegen ist die Wahrheit des Urteils. – Alle Dinge
sind der Schluß, ein Allgemeines, das durch die Besonderheit mit der Einzelheit zusammengeschlossen
ist; aber freilich sind sie nicht aus drei Sätzen Bestehende Ganze.
2. In dem unmittelbaren Verstandesschluß haben
die Termini die Form von unmittelbaren Bestimmungen; von dieser Seite, nach der sie Inhalt sind, ist er
nun zu betrachten. Er kann insofern als der qualitative Schluß angesehen werden, wie das Urteil des Daseins dieselbe Seite von qualitativer Bestimmung hat.
Die Termini dieses Schlusses sind wie die Termini
jenes Urteils hierdurch einzelne Bestimmtheiten,
indem die Bestimmtheit durch ihre Beziehung auf
sich, als gleichgültig gegen die Form, somit als Inhalt
gesetzt ist. Das Einzelne ist irgendein unmittelbarer
konkreter Gegenstand, die Besonderheit eine einzelne
von dessen Bestimmtheiten, Eigenschaften oder Verhältnissen, die Allgemeinheit wieder eine noch ab_


40924

_

1246

straktere, einzelnere Bestimmtheit an dem Besonderen. – Da das Subjekt als ein unmittelbar bestimmtes
noch nicht in seinem Begriffe gesetzt ist, so ist seine
Konkretion nicht auf die wesentlichen Begriffsbestimmungen zurückgeführt; seine sich auf sich beziehende
Bestimmtheit ist daher unbestimmte, unendliche
Mannigfaltigkeit. Das Einzelne hat in dieser Unmittelbarkeit eine unendliche Menge von Bestimmtheiten, welche zu seiner Besonderheit gehören, deren
jede daher einen Medius Terminus für dasselbe in
einem Schlüsse ausmachen kann. Durch jeden anderen Medius Terminus aber schließt es sich mit einem
anderen Allgemeinen zusammen; durch jede seiner
Eigenschaften ist es in einer anderen Berührung und
Zusammenhange des Daseins. – Ferner ist auch der
Medius Terminus ein Konkretes in Vergleichung
gegen das Allgemeine; er enthält selbst mehrere Prädikate, und das Einzelne kann durch denselben Medius Terminus wieder mit mehreren Allgemeinen zusammengeschlossen werden. Es ist daher überhaupt
völlig zufällig und willkürlich, welche der vielen Eigenschaften eines Dinges aufgefaßt und von welcher
aus es mit einem Prädikate verbunden werde; andere
Medii Termini sind die Übergänge zu anderen Prädikaten, und selbst derselbe Medius Terminus mag für
sich ein Übergang zu verschiedenen Prädikaten sein,
da er als Besonderes gegen das Allgemeine mehrere
_


40925

_

1247

Bestimmungen enthält.
Nicht nur aber ist für ein Subjekt eine unbestimmte
Menge von Schlüssen gleich möglich und ein einzelner Schluß seinem Inhalte nach zufällig, sondern
diese Schlüsse, die dasselbe Subjekt betreffen, müssen auch in den Widerspruch übergehen. Denn der
Unterschied überhaupt, der zunächst gleichgültige
Verschiedenheit ist, ist ebenso wesentlich Entgegensetzung. Das Konkrete ist nicht mehr ein bloß Erscheinendes, sondern es ist konkret durch die Einheit
der Entgegengesetzten, welche sich zu Begriffsmomenten bestimmt haben, im Begriffe. Indem nun nach
der qualitativen Natur der Terminorum im formellen
Schlüsse das Konkrete nach einer einzelnen der Bestimmungen aufgefaßt wird, die ihm zukommt, so teilt
ihm der Schluß das diesem Medius Terminus korrespondierende Prädikat zu; aber indem von einer ändern Seite auf die entgegengesetzte Bestimmtheit geschlossen wird, so zeigt sich jener Schlußsatz dadurch
als falsch, obgleich für sich dessen Prämissen und
ebenso dessen Konsequenz ganz richtig sind. – Wenn
aus dem Medius Terminus, daß eine Wand blau angestrichen worden, geschlossen wird, daß sie hiermit
blau ist, so ist dies richtig geschlossen; aber die
Wand kann dieses Schlusses unerachtet grün sein,
wenn sie auch mit gelber Farbe überzogen worden,
aus welchem letzteren Umstande für sich folgen
_


40926

_

1248

würde, daß sie gelb sei. – Wenn aus dem Medius Terminus der Sinnlichkeit geschlossen wird, daß der
Mensch weder gut noch böse sei, weil vom Sinnlichen
weder das eine noch das andere prädiziert werden
kann, so ist der Schluß richtig, der Schlußsatz aber
falsch, weil vom Menschen, als dem Konkreten, ebensosehr auch der Medius Terminus der Geistigkeit
gilt. – Aus dem Medius Terminus der Schwere der
Planeten, Trabanten und Kometen gegen die Sonne
folgt richtig, daß diese Körper in die Sonne fallen;
aber sie fallen nicht in sie, da sie ebensosehr für sich
ein eigenes Zentrum der Schwere sind oder, wie man
es nennt, von der Zentrifugalkraft getrieben werden.
So wie aus dem Medius Terminus der Sozialität die
Gütergemeinschaft der Bürger gefolgert werden kann,
aus dem Medius Terminus der Individualität aber,
wenn er ebenso abstrakt verfolgt wird, die Auflösung
des Staates folgt, wie sie z.B. im deutschen Reich erfolgt ist, indem sich an letzteren Medius Terminus gehalten worden. – Es wird billig nichts für so unzureichend gehalten als ein solcher formeller Schluß, weil
er auf dem Zufall oder der Willkür beruht, welcher
Medius Terminus gebraucht wird. Wenn eine solche
Deduktion noch so schön durch Schlüsse sich verlaufen hat und ihre Richtigkeit völlig zugegeben ist, so
führt dies noch im geringsten zu nichts, indem es
immer übrigbleibt, daß noch andere Medii Termini
_


40927

_

1249

sich finden, aus denen das gerade Gegenteil ebenso
richtig abgeleitet werden kann. – Die Kantischen Antinomien der Vernunft sind nichts anderes, als daß
aus einem Begriffe einmal die eine Bestimmung desselben zugrunde gelegt wird, das andere Mal aber
ebenso notwendig die andere. – Diese Unzureichendheit und Zufälligkeit eines Schlusses muß dabei nicht
insofern bloß auf den Inhalt geschoben werden, als ob
sie von der Form unabhängig sei und diese allein die
Logik angehe. Es liegt vielmehr in der Form des formalen Schlusses, daß der Inhalt eine so einseitige
Qualität ist; er ist zu dieser Einseitigkeit durch jene
abstrakte Form bestimmt. Er ist nämlich eine einzelne Qualität von den vielen Qualitäten oder Bestimmungen eines konkreten Gegenstandes oder Begriffs,
weil er nach der Form nichts weiter als eine so unmittelbare, einzelne Bestimmtheit sein soll. Das Extrem der Einzelheit ist als die abstrakte Einzelheit das
unmittelbare Konkrete, daher das unendlich oder unbestimmbar Mannigfaltige; die Mitte ist die ebenso
abstrakte Besonderheit, daher eine einzelne dieser
mannigfaltigen Qualitäten, und ebenso das andere Extrem ist das abstrakte Allgemeine. Der formale
Schluß ist daher wesentlich um seiner Form willen ein
seinem Inhalte nach ganz Zufälliges, und zwar nicht
insofern, daß es für den Schluß zufällig sei, ob ihm
dieser oder ein anderer Gegenstand unterworfen
_


40928

_

1250

werde; von diesem Inhalte abstrahiert die Logik; sondern insofern ein Subjekt zugrunde liegt, ist es zufällig, was der Schluß von ihm für Inhaltsbestimmungen
folgere.
3. Die Bestimmungen des Schlusses sind nach der
Seite Inhaltsbestimmungen, insofern sie unmittelbare,
abstrakte, in sich reflektierte Bestimmungen sind. Das
Wesentliche derselben aber ist vielmehr, daß sie nicht
solche in sich reflektierte, gegeneinander gleichgültige, sondern daß sie Formbestimmungen sind; insofern sind sie wesentlich Beziehungen. Diese Beziehungen sind erstens die der Extreme auf die Mitte, –
Beziehungen, welche unmittelbar sind, die propositiones praemissae, und zwar teils die des Besonderen
auf das Allgemeine, propositio maior, teils die des
Einzelnen auf das Besondere, propositio minor.
Zweitens ist die Beziehung der Extreme aufeinander
vorhanden, welches die vermittelte ist, conclusio.
Jene unmittelbaren Beziehungen, die Prämissen, sind
Sätze oder Urteile überhaupt und widersprechen der
Natur des Schlusses, nach welcher die unterschiedenen Begriffsbestimmungen nicht unmittelbar bezogen,
sondern ebenso deren Einheit gesetzt sein soll; die
Wahrheit des Urteils ist der Schluß. Unmittelbare Beziehungen können die Prämissen um so weniger bleiben, als ihr Inhalt unmittelbar unterschiedene Bestimmungen, sie also nicht unmittelbar an und für
_


40929

_

1251

sich identisch sind; außer sie seien reine identische
Sätze, d. i. leere zu nichts führende Tautologien.
Die Forderung an die Prämissen lautet daher gewöhnlich, sie sollen bewiesen, d.h. sie sollen gleichfalls als Schlußsätze dargestellt werden. Die zwei
Prämissen geben somit zwei weitere Schlüsse. Aber
diese zwei neuen Schlüsse geben wieder zusammen
vier Prämissen, welche vier neue Schlüsse erfordern;
diese haben acht Prämissen, deren acht Schlüsse wieder für ihre sechzehn Prämissen sechzehn Schlüsse
geben, und so fort in einer geometrischen Progression
ins Unendliche.
Es tut sich hier also der Progreß ins Unendliche
wieder hervor, der in der niedrigeren Sphäre des
Seins früher vorkam und der im Felde des Begriffes,
der absoluten Reflexion aus dem Endlichen in sich,
im Gebiete der freien Unendlichkeit und Wahrheit
nicht mehr zu erwarten war. Es ist in der Sphäre des
Seins gezeigt worden, daß, wo die schlechte Unendlichkeit, die in den Progreß hinausläuft, sich hervortut, der Widerspruch eines qualitativen Seins und
eines darüber hinausgehenden, ohnmächtigen Sollens
vorhanden ist; der Progreß selbst ist die Wiederholung der gegen das Qualitative eingetretenen Forderung der Einheit und des beständigen Rückfalls in die
der Forderung nicht gemäße Schranke. Im formalen
Schlüsse nun ist die unmittelbare Beziehung oder das
_


40930

_

1252

qualitative Urteil die Grundlage und die Vermittlung
des Schlusses das als die höhere Wahrheit dagegen
Gesetzte. Das ins Unendliche fortgehende Beweisen
der Prämissen löst jenen Widerspruch nicht, sondern
erneuert ihn nur immer und ist die Wiederholung
eines und desselben ursprünglichen Mangels. – Die
Wahrheit des unendlichen Progresses ist vielmehr,
daß er selbst und die durch ihn schon als mangelhaft
bestimmte Form aufgehoben werde. – Diese Form ist
die der Vermittlung als E – B – A. Die beiden Beziehungen E – B und B – A sollen vermittelte sein; geschieht dies auf dieselbe Weise, so wird nur die mangelhafte Form E – B – A verzweifacht und so ins Unendliche fort. B hat zu E auch die Formbestimmung
eines Allgemeinen und zu A die Formbestimmung
eines Einzelnen, weil diese Beziehungen überhaupt
Urteile sind. Sie bedürfen daher der Vermittlung;
durch jene Gestalt derselben tritt aber nur das Verhältnis wieder ein, das aufgehoben werden soll.
Die Vermittlung muß daher auf eine andere Weise
geschehen. Für die Vermittlung von B – A ist E vorhanden; es muß daher die Vermittlung die Gestalt
B–E–A
erhalten. E – B zu vermitteln, ist A vorhanden;
diese Vermittlung wird daher zum Schlüsse:
E – A – B.
Diesen Übergang näher seinem Begriffe nach be_


40931

_

1253

trachtet, so ist erstlich die Vermittlung des formalen
Schlusses nach seinem Inhalte, wie vorhin gezeigt
worden, zufällig. Das unmittelbare Einzelne hat an
seinen Bestimmtheiten eine unbestimmbare Menge
von Mediis Terminis, und diese haben wieder ebenso
viele Bestimmtheiten überhaupt; so daß es ganz in
einer äußerlichen Willkür oder überhaupt in einem
äußerlichen Umstande und zufälligen Bestimmung
liegt, mit was für einem Allgemeinen das Subjekt des
Schlusses zusammengeschlossen werden soll. Die
Vermittlung ist daher dem Inhalte nach nichts Notwendiges noch Allgemeines, sie ist nicht im Begriffe
der Sache gegründet; der Grund des Schlusses ist
vielmehr das an ihr Äußerliche, d. i. das Unmittelbare; das Unmittelbare aber ist unter den Begriffsbestimmungen das Einzelne.
In Ansehung der Form hat ebenso die Vermittlung
zu ihrer Voraussetzung die Unmittelbarkeit der Beziehung; jene ist daher selbst vermittelt, und zwar
durch das Unmittelbare, d. i. das Einzelne. – Näher
ist durch den Schlußsatz des ersten Schlusses das
Einzelne zum Vermittelnden geworden. Der Schlußsatz ist E – A; das Einzelne ist hierdurch als Allgemeines gesetzt. In der einen Prämisse, dem Untersatze
E – B, ist es schon als Besonderes; es ist somit als
das, in welchem diese beiden Bestimmungen vereinigt
sind. – Oder der Schlußsatz an und für sich drückt
_


40932

_

1254

das Einzelne als Allgemeines aus, und zwar nicht auf
eine unmittelbare Weise, sondern durch die Vermittlung, also als eine notwendige Beziehung, Die einfache Besonderheit war Medius Terminus; im Schlußsatze ist diese Besonderheit entwickelt als die Beziehung des Einzelnen und [der] Allgemeinheit gesetzt.
Aber noch ist das Allgemeine eine qualitative Bestimmtheit, Prädikat des Einzelnen; indem das Einzelne als Allgemeines bestimmt ist, ist es gesetzt als
die Allgemeinheit der Extreme oder als Mitte; es ist
für sich Extrem der Einzelheit, aber weil es nunmehr
als Allgemeines bestimmt ist, ist es zugleich die Einheit beider Extreme.

_


40933

_

1255

b. Die zweite Figur: B – E – A
1. Die Wahrheit des ersten qualitativen Schlusses
ist, daß etwas mit einer qualitativen Bestimmtheit als
einer allgemeinen nicht an und für sich zusammengeschlossen ist, sondern durch eine Zufälligkeit oder in
einer Einzelheit. Das Subjekt des Schlusses ist in solcher Qualität nicht in seinen Begriff zurückgekehrt,
sondern nur in seiner Äußerlichkeit begriffen; die Unmittelbarkeit macht den Grund der Beziehung, somit
die Vermittlung aus; insofern ist das Einzelne in
Wahrheit die Mitte.
Ferner aber ist die Schlußbeziehung die Aufhebung
der Unmittelbarkeit; der Schlußsatz ist nicht eine unmittelbare Beziehung, sondern als durch ein Drittes;
er enthält daher eine negative Einheit; die Vermittlung ist daher nunmehr bestimmt, ein negatives Moment in sich zu enthalten.
In diesem zweiten Schlüsse sind die Prämissen B –
E und E – A, nur die erstere dieser Prämissen ist noch
eine unmittelbare; die zweite, E – A, ist schon eine
vermittelte, nämlich durch den ersten Schluß; der
zweite Schluß setzt daher den ersten voraus, so wie
umgekehrt der erste den zweiten voraussetzt. – Die
beiden Extreme sind hierin als Besonderes und Allgemeines gegeneinander bestimmt; das letztere hat inso_


40934

_

1256

fern noch seine Stelle: es ist Prädikat; aber das Besondere hat die seinige vertauscht: es ist Subjekt oder
unter der Bestimmung des Extrems der Einzelheit gesetzt, so wie das Einzelne mit der Bestimmung der
Mitte oder der Besonderheit gesetzt ist. Beide sind
daher nicht mehr die abstrakten Unmittelbarkeiten,
welche sie im ersten Schlüsse waren. Sie sind jedoch
noch nicht als Konkrete gesetzt; daß jedes an der Stelle des anderen steht, dadurch ist es in seiner eigenen
und zugleich, jedoch nur äußerlich, in der anderen
Bestimmung gesetzt.
Der bestimmte und objektive Sinn dieses Schlusses
ist, daß das Allgemeine nicht an und für sich ein bestimmtes Besonderes ist – denn es ist vielmehr die
Totalität seiner Besonderen –, sondern so eine seiner
Arten ist durch die Einzelheit; die anderen seiner
Arten sind durch die unmittelbare Äußerlichkeit von
ihm ausgeschlossen. Andererseits ist das Besondere
ebenso nicht unmittelbar und an und für sich das Allgemeine, sondern die negative Einheit streift ihm die
Bestimmtheit ab und erhebt es dadurch in die Allgemeinheit. – Die Einzelheit verhält sich insofern zum
Besonderen negativ, als sie dessen Prädikat sein soll;
es ist nicht Prädikat des Besonderen.
2. Zunächst aber sind die Termini noch unmittelbare Bestimmtheiten; sie haben sich durch sich selbst
zu keiner objektiven Bedeutung fortgebildet; die ver_


40935

_

1257

änderte Stellung, welche zwei derselben erhalten, ist
die Form, die nur erst äußerlich an ihnen ist; sie sind
daher noch wie im ersten Schlüsse überhaupt ein gegeneinander gleichgültiger Inhalt, – zwei Qualitäten,
die nicht an und für sich selbst, sondern durch eine
zufällige Einzelheit verknüpft sind.
Der Schluß der ersten Figur war der unmittelbare
oder ebensosehr der Schluß, insofern er in seinem Begriffe als abstrakte Form ist, die sich an ihren Bestimmungen noch nicht realisiert hat. Indem diese
reine Form in eine andere Figur übergegangen, ist
dies einerseits die begonnene Realisation des Begriffs, indem das negative Moment der Vermittlung
und dadurch eine weitere Formbestimmtheit an der
zunächst unmittelbaren, qualitativen Bestimmtheit der
Terminorum gesetzt wird. – Zugleich ist dies aber ein
Anderswerden der reinen Form des Schlusses; er entspricht ihr nicht mehr vollständig, und die an seinen
Terminis gesetzte Bestimmtheit ist verschieden von
jener ursprünglichen Formbestimmung. – Insofern er
nur als ein subjektiver Schluß betrachtet wird, der in
einer äußeren Reflexion vor sich geht, so gilt er als
eine Art des Schlusses, welche der Gattung, nämlich
dem allgemeinen Schema E – B – A, entsprechen sollte. Diesem entspricht er aber zunächst nicht; die zwei
Prämissen desselben sind B – E, oder E – B, und E –
A; der Medius Terminus ist daher beidemal subsu_


40936

_

1258

miert oder beidemal Subjekt, dem also die beiden anderen Termini inhärieren, also nicht eine Mitte, die
das eine Mal subsumierend oder Prädikat und das andere Mal subsumiert oder Subjekt sein, oder der der
eine Terminus inhärieren, die aber selbst dem anderen
inhärieren soll. – Daß dieser Schluß nicht der allgemeinen Form des Schlusses entspricht, hat den wahrhaften Sinn, daß diese in ihn übergegangen ist, indem
ihre Wahrheit darin besteht, ein subjektives zufälliges
Zusammenschließen zu sein. Wenn der Schlußsatz in
der zweiten Figur (nämlich ohne die gleich zu erwähnende Beschränkung, die ihn zu etwas Unbestimmtem
macht, zu Hilfe zu nehmen) richtig ist, so ist er es,
weil er es für sich ist, nicht, weil er Schlußsatz dieses
Schlusses ist. Aber dasselbe ist der Fall bei dem
Schlußsatze der ersten Figur; diese seine Wahrheit ist
es, die durch die zweite Figur gesetzt ist. – In der Ansicht, daß die zweite Figur nur eine Art sein soll, wird
der notwendige Obergang der ersten in diese zweite
Form übersehen und bei jener als wahrhafter Form
stehengeblieben. Insofern daher in der zweiten Figur
(welche aus alter Gewohnheit, ohne weiteren Grund,
als die dritte aufgeführt wird) gleichfalls ein in diesem subjektiven Sinne richtiger Schluß stattfinden
soll, so müßte er dem ersten angemessen sein; somit,
da die eine Prämisse E – A das Verhältnis der Subsumtion des Medius Terminus unter das eine Extrem
_


40937

_

1259

hat, so müßte die andere Prämisse B – E das entgegengesetzte Verhältnis, das sie hat, erhalten und B
unter E subsumiert werden können. Ein solches Verhältnis aber wäre die Aufhebung des bestimmten Urteils »E ist B« und könnte nur in einem unbestimmten
Urteile stattfinden, – in einem partikulären; daher der
Schlußsatz in dieser Figur nur partikulär sein kann.
Das partikuläre Urteil ist aber, wie oben bemerkt, sowohl positiv als negativ, – ein Schlußsatz, dem daher
eben kein großer Wert zugeschrieben werden kann. –
Insofern auch das Besondere und Allgemeine die Extreme und unmittelbare, gleichgültige Bestimmtheiten
gegeneinander sind, so ist ihr Verhältnis selbst gleichgültig; es kann beliebig die eine oder die andere als
Terminus Maior oder Minor, daher auch die eine oder
die andere Prämisse als Ober- oder als Untersatz genommen werden.
3. Der Schlußsatz, indem er ebensosehr positiv als
negativ ist, ist somit eine gegen diese Bestimmtheiten
gleichgültige, somit allgemeine Beziehung. Näher betrachtet, so war die Vermittlung des ersten Schlusses
an sich eine zufällige; in dem zweiten ist diese Zufälligkeit gesetzt. Sie ist somit sich selbst aufhebende
Vermittlung; die Vermittlung hat die Bestimmung der
Einzelheit und Unmittelbarkeit; was durch diesen
Schluß zusammengeschlossen ist, muß vielmehr an
sich und unmittelbar identisch sein, denn jene Mitte,
_


40938

_

1260

die unmittelbare Einzelheit, ist das unendlich mannigfaltige und äußerliche Bestimmtsein. Es ist in ihr
also vielmehr die sich äußerliche Vermittlung gesetzt. Die Äußerlichkeit der Einzelheit aber ist die
Allgemeinheit; jene Vermittlung durch das unmittelbare Einzelne weist über sich selbst hinaus auf die ihr
andere, welche somit durch das Allgemeine geschieht. – Oder was durch den zweiten Schluß vereinigt sein soll, muß unmittelbar zusammengeschlossen
sein; durch die Unmittelbarkeit, die ihm zugrunde
liegt, kommt ein bestimmtes Zusammenschließen
nicht zustande. Die Unmittelbarkeit, auf welche er
fortweist, ist die andere gegen die seinige – die aufgehobene erste Unmittelbarkeit des Seins –, also die in
sich reflektierte oder an sich seiende, das abstrakte
Allgemeine.
Der Übergang dieses Schlusses war nach der betrachteten Seite ein Anderswerden wie das Übergehen
des Seins, weil ihm das Qualitative, und zwar die unmittelbare Einzelheit zugrunde liegt. Dem Begriffe
nach aber schließt die Einzelheit das Besondere und
Allgemeine insofern zusammen, als sie die Bestimmtheit des Besonderen aufhebt, was sich als die Zufälligkeit dieses Schlusses darstellt; die Extreme werden
nicht durch ihre bestimmte Beziehung, welche sie
zum Medius Terminus haben, zusammengeschlossen;
er ist daher nicht ihre bestimmte Einheit, und die po_


40939

_

1261

sitive Einheit, die ihm noch zukommt, ist nur die abstrakte Allgemeinheit. Indern die Mitte in dieser Bestimmung, welche ihre Wahrheit ist, gesetzt wird, ist
dies aber eine andere Form des Schlusses.

_


40940

_

1262

a. Die dritte Figur: E – A – B
1. Dieser dritte Schluß hat keine einzige unmittelbare Prämisse mehr; die Beziehung E – A ist durch
den ersten, die Beziehung B – A durch den zweiten
Schluß vermittelt worden. Er setzt daher die beiden
ersten Schlüsse voraus; aber umgekehrt setzten beide
ihn voraus, so wie überhaupt jeder die beiden übrigen
voraussetzt. In ihm ist somit überhaupt die Bestimmung des Schlusses vollendet. – Diese gegenseitige
Vermittlung enthält eben dies, daß jeder Schluß, obzwar für sich die Vermittlung, zugleich nicht an ihm
selbst die Totalität derselben ist, sondern eine Unmittelbarkeit an ihm hat, deren Vermittlung sich außer
ihm befindet.
Der Schluß E – A – B, an ihm selbst betrachtet, ist
die Wahrheit des formalen Schlusses; er drückt dies
aus, daß dessen Vermittlung die abstrakt allgemeine
ist und die Extreme nach ihrer wesentlichen Bestimmtheit nicht in der Mitte, sondern nur nach ihrer
Allgemeinheit enthalten [sind], vielmehr also das gerade nicht darin zusammengeschlossen ist, was vermittelt sein sollte. Es ist also hier das gesetzt, worin
der Formalismus des Schlusses besteht, dessen Termini einen unmittelbaren, gegen die Form gleichgültigen
Inhalt haben oder, was dasselbe ist, solche Formbe_


40941

_

1263

stimmungen sind, die sich noch nicht zu Inhaltsbestimmungen reflektiert haben.
2. Die Mitte dieses Schlusses ist zwar die Einheit
der Extreme, aber worin von ihrer Bestimmtheit abstrahiert ist, das unbestimmte Allgemeine. Insofern
aber dies Allgemeine zugleich als das Abstrakte von
den Extremen als dem Bestimmten unterschieden ist,
ist es auch selbst noch ein Bestimmtes gegen sie und
das Ganze ein Schluß, dessen Verhältnis zu seinem
Begriffe zu betrachten ist. Die Mitte ist als das Allgemeine gegen ihre beiden Extreme subsumierend oder
Prädikat, nicht auch das eine Mal subsumiert oder
Subjekt. Insofern er daher als eine Art des Schlusses
diesem entsprechen soll, so kann dies nur [so] geschehen, daß, indem die eine Beziehung E – A schon das
gehörige Verhältnis hat, auch die andere A – B dasselbe erhalte. Dies geschieht in einem Urteil, worin das
Verhältnis von Subjekt und Prädikat gleichgültig ist,
in einem negativen Urteil. So wird der Schluß legitim, aber die Konklusion notwendig negativ.
Damit ist es nun auch gleichgültig, welche von den
beiden Bestimmungen dieses Satzes als Prädikat oder
als Subjekt und, im Schlüsse, ob als Extrem der Einzelheit oder als das der Besonderheit, hiermit ob als
Terminus Minor oder als Terminus Maior genommen
werde. Indem es hiervon nach der gewöhnlichen Annahme abhängt, welche von den Prämissen die Maior
_


40942

_

1264

oder Minor sein soll, so ist dies hier gleichgültig geworden. – Dies ist der Grund der gewöhnlichen vierten Figur des Schlusses, die Aristoteles nicht gekannt
[hat] und die vollends einen ganz leeren, interesselosen Unterschied betrifft. Die unmittelbare Stellung der
Terminorum ist darin die umgekehrte der Stellung der
ersten Figur; da Subjekt und Prädikat des negativen
Schlußsatzes nach der formalen Betrachtung des Urteils das bestimmte Verhältnis von Subjekt und Prädikat nicht haben, sondern eines die Stelle des anderen
einnehmen kann, so ist es gleichgültig, welcher Terminus als Subjekt und welcher als Prädikat genommen werde; daher ebenso gleichgültig, welche Prämisse als Maior oder Minor genommen wird. – Diese
Gleichgültigkeit, zu der auch die Bestimmung der
Partikularität (insbesondere insofern bemerkt wird,
daß sie im komprehensiven Sinne genommen werden
kann) verhilft, macht jene vierte Figur zu etwas ganz
Müßigem.
3. Die objektive Bedeutung des Schlusses, worin
das Allgemeine die Mitte ist, ist, daß das Vermittelnde als Einheit der Extreme wesentlich Allgemeines ist. Indem die Allgemeinheit aber zunächst nur
die qualitative oder abstrakte Allgemeinheit ist, so ist
die Bestimmtheit der Extreme darin nicht enthalten;
ihr Zusammenschließen, wenn es stattfinden soll, muß
ebenso in einer außer diesem Schlüsse liegenden Ver_


40943

_

1265

mittlung ihren Grund haben und ist in Rücksicht auf
diesen ganz so zufällig als bei den vorhergehenden
Formen der Schlüsse. Indem nun aber das Allgemeine
als die Mitte bestimmt und darin die Bestimmtheit der
Extreme nicht enthalten ist, so ist diese als eine völlig
gleichgültige und äußerliche gesetzt. – Es ist hiermit
zunächst nach dieser bloßen Abstraktion allerdings
eine vierte Figur des Schlusses entstanden, nämlich
die des verhältnislosen Schlusses, A – A – A, welcher
von dem qualitativen Unterschiede der Terminorum
abstrahiert und somit die bloß äußerliche Einheit
derselben, nämlich die Gleichheit derselben zur Bestimmung hat.

_


40944

_

1266

d. Die vierte Figur: A – A – A, oder der
mathematische Schluß
1. Der mathematische Schluß heißt: »Wenn zwei
Dinge oder Bestimmungen einem Dritten gleich sind,
so sind sie unter sich gleich«. – Das Verhältnis von
Inhärenz oder Subsumtion der Terminorum ist darin
ausgelöscht.
Ein Drittes überhaupt ist das Vermittelnde; aber es
hat ganz und gar keine Bestimmung gegen seine Extreme. Jedes der drei kann daher gleich gut das dritte
Vermittelnde sein. Welches dazu gebraucht, welche
der drei Beziehungen daher als die unmittelbaren und
welche als die vermittelte genommen werden soll,
hängt von äußeren Umständen und sonstigen Bedingungen ab, – nämlich davon, welche zwei derselben
die unmittelbar gegebenen sind. Aber diese Bestimmung geht den Schluß selbst nichts an und ist völlig
äußerlich.
2. Der mathematische Schluß gilt als ein Axiom in
der Mathematik, – als ein an und für sich einleuchtender, erster Satz, der keines Beweises, d.h. keiner
Vermittlung fähig sei noch bedürfe, nichts anderes
voraussetze, noch daraus hergeleitet werden könne. –
Wenn der Vorzug desselben, unmittelbar einleuchtend zu sein, näher betrachtet wird, so zeigt es sich,
_


40945

_

1267

daß er in dem Formalismus dieses Schlusses liegt, der
von aller qualitativen Verschiedenheit der Bestimmungen abstrahiert und nur ihre quantitative Gleichheit oder Ungleichheit aufnimmt. Aus eben diesem
Grunde ist er aber nicht ohne Voraussetzung oder unvermittelt; die quantitative Bestimmung, die in ihm
allein in Rücksicht kommt, ist nur durch die Abstraktion von dem qualitativen Unterschiede und den Begriffsbestimmungen. – Linien, Figuren, die einander
gleichgesetzt werden, werden nur nach ihrer Größe
verstanden; ein Dreieck wird einem Quadrate gleichgesetzt, aber nicht als Dreieck dem Quadrat, sondern
allein der Größe nach usf. Ebenso tritt der Begriff und
seine Bestimmungen nicht in dieses Schließen ein; es
wird damit überhaupt nicht begriffen; auch hat der
Verstand nicht einmal die formalen, abstrakten Begriffsbestimmungen vor sich; das Einleuchtende dieses Schlusses beruht daher nur darauf, daß er an Gedankenbestimmung so dürftig und abstrakt ist.
3. Aber das Resultat des Schlusses des Daseins ist
nicht bloß diese Abstraktion von aller Begriffsbestimmtheit; die Negativität der unmittelbaren, abstrakten Bestimmungen, welche daraus hervorging,
hat noch eine andere positive Seite, daß nämlich in
die abstrakte Bestimmtheit ihre andere gesetzt und
sie dadurch konkret geworden ist.
Fürs erste haben die sämtlichen Schlüsse des Da_


40946

_

1268

seins sich gegenseitig zur Voraussetzung, und die im
Schlußsatze zusammengeschlossenen Extreme sind
nur insofern wahrhaft und an und für sich zusammengeschlossen, als sie sonst durch eine anderswo gegründete Identität vereinigt sind; der Medius Terminus, wie er in den betrachteten Schlüssen beschaffen
ist, soll ihre Begriffseinheit sein, aber ist nur eine formale Bestimmtheit, die nicht als ihre konkrete Einheit
gesetzt ist. Aber dies Vorausgesetzte einer jeden jener
Vermittlungen ist nicht bloß eine gegebene Unmittelbarkeit überhaupt wie im mathematischen Schlüsse,
sondern es ist selbst eine Vermittlung, nämlich für
jeden der beiden anderen Schlüsse. Was also wahrhaft
vorhanden ist, ist nicht die auf eine gegebene Unmittelbarkeit, sondern die auf Vermittlung sich gründende Vermittlung. Dies ist somit nicht die quantitative,
von der Form der Vermittlung abstrahierende, sondern vielmehr die sich auf Vermittlung beziehende
Vermittlung oder die Vermittlung der Reflexion. Der
Kreis des gegenseitigen Voraussetzens, den diese
Schlüsse miteinander schließen, ist die Rückkehr dieses Voraussetzens in sich selbst, welches darin eine
Totalität bildet und das Andere, worauf jeder einzelne
Schluß hinweist, nicht vermöge der Abstraktion außerhalb hat, sondern innerhalb des Kreises befaßt.
Ferner von selten der einzelnen Formbestimmungen hat sich gezeigt, daß in diesem Ganzen der for_


40947

_

1269

malen Schlüsse jede einzelne zur Stelle der Mitte gekommen ist. Unmittelbar war diese als die Besonderheit bestimmt; hierauf bestimmte sie sich durch die
dialektische Bewegung als Einzelheit und Allgemeinheit. Ebenso ging jede dieser Bestimmungen die Stellen der beiden Extreme hindurch. Das bloß negative
Resultat ist das Auslöschen der qualitativen Formbestimmungen im bloß quantitativen, mathematischen
Schlüsse. Aber was wahrhaft vorhanden ist, ist das
positive Resultat, daß die Vermittlung nicht durch
eine einzelne, qualitative Formbestimmtheit geschieht, sondern durch die konkrete Identität derselben. Der Mangel und Formalismus der drei betrachteten Figuren der Schlüsse besteht eben darin, daß eine
solche einzelne Bestimmtheit die Mitte in ihnen ausmachen sollte. – Die Vermittlung hat sich also als die
Gleichgültigkeit der unmittelbaren oder abstrakten
Formbestimmungen und als positive Reflexion der
einen in die andere bestimmt. Der unmittelbare
Schluß des Daseins ist hiermit in den Schluß der Reflexion übergegangen.

_


40948

_

1270

Anmerkung
In der hier gegebenen Darstellung der Natur des
Schlusses und seiner verschiedenen Formen ist auch
beiläufig auf dasjenige Rücksicht genommen worden,
was in der gewöhnlichen Betrachtung und Behandlung der Schlüsse das Hauptinteresse ausmacht, nämlich wie in jeder Figur ein richtiger Schluß gemacht
werden könne; doch ist dabei nur das Hauptmoment
angegeben und die Fälle und Verwicklungen übergangen worden, welche entstehen, wenn der Unterschied
von positiven und negativen Urteilen nebst der quantitativen Bestimmung, besonders der Partikularität,
mit dazugezogen wird. – Einige Bemerkungen über
die gewöhnliche Ansicht und Behandlungsweise des
Schlusses in der Logik werden hier noch an ihrem
Orte stehen. – Bekanntlich wurde diese Lehre so ins
Genaue ausgebildet, bis ihre sogenannten Spitzfindigkeiten zum allgemeinen Verdrusse und Ekel geworden
sind. Indem der natürliche Verstand sich gegen die
substanzlosen Reflexionsformen nach allen Seiten der
Geistesbildung geltend machte, kehrte er sich auch
gegen jene künstliche Kenntnis der Vernunftformen
und meinte solche Wissenschaft aus dem Grunde entbehren zu können, weil er die darin verzeichneten einzelnen Denkoperationen von Natur ohne besonderes
_


40949

_

1271

Erlernen schon von selbst verrichte. Der Mensch wäre
in der Tat in Ansehung des vernünftigen Denkens
ebenso übel daran, wenn die Bedingung desselben das
mühselige Studium der Schlußformeln wäre, als er
(wie in der Vorrede schon bemerkt worden) übel
daran sein würde, wenn er nicht gehen und verdauen
könnte, ohne Anatomie und Physiologie studiert zu
haben. Wie auch das Studium dieser Wissenschaften
für das diätetische Verhalten nicht ohne Nutzen sein
mag, so wird auch dem Studium der Vernunftformen
ohne Zweifel ein noch wichtigerer Einfluß auf die
Richtigkeit des Denkens zuzuschreiben sein; aber
ohne in diese Seite, welche die Bildung des subjektiven Denkens, daher eigentlich die Pädagogik angeht,
hier einzugehen, so wird zugegeben werden müssen,
daß das Studium, welches die Operationsweisen und
Gesetze der Vernunft zum Gegenstand habe, an und
für sich vom größten Interesse sein müsse, – von
einem wenigstens nicht geringeren als die Kenntnis
der Gesetze der Natur und der besonderen Gestaltungen derselben. Wenn es nicht gering geachtet wird, etliche und sechzig Arten von Papageien, hundertundsiebenunddreißig Arten der Veronika usf. aufgefunden
zu haben, so wird es noch viel weniger für gering geachtet werden dürfen, die Vernunftformen auszufinden; ist nicht eine Figur des Schlusses ein unendlich
Höheres als eine Papagei- oder eine Veronika-Art?
_


40950

_

1272

Sosehr es daher für nichts mehr als Roheit anzusehen ist, die Kenntnisse der Vernunftformen überhaupt
zu verachten, sosehr ist zuzugeben, daß die gewöhnliche Darstellung des Schlusses und seiner besonderen
Gestaltungen nicht eine vernünftige Erkenntnis, nicht
eine Darstellung derselben als Vernunftformen ist
und die syllogistische Weisheit sich durch ihren Unwert die Geringschätzung zugezogen hat, die sie erfuhr. Ihr Mangel besteht darin, daß sie schlechterdings bei der Verstandesform des Schlusses stehenbleibt, nach welcher die Begriffsbestimmungen als
abstrakte formelle Bestimmungen genommen werden.
Es ist um so inkonsequenter, sie als abstrakte Qualitäten festzuhalten, da im Schlüsse die Beziehungen
derselben das Wesentliche ausmachen und die Inhärenz und Subsumtion es schon enthält, daß das Einzelne, weil ihm das Allgemeine inhäriert, selbst Allgemeines, und das Allgemeine, weil es das Einzelne
subsumiert, selbst Einzelnes ist und näher der Schluß
eben diese Einheit als Mitte ausdrücklich setzt und
seine Bestimmung gerade die Vermittlung ist, d. i.
daß die Begriffsbestimmungen nicht mehr wie im Urteile ihre Äußerlichkeit gegeneinander, sondern vielmehr ihre Einheit zur Grundlage haben. – Es ist somit
durch den Begriff des Schlusses die Unvollkommenheit des formalen Schlusses ausgesprochen, in welchem die Mitte nicht als Einheit der Extreme, sondern
_


40951

_

1273

als eine formale, von ihnen qualitativ verschiedene,
abstrakte Bestimmung festgehalten werden soll. – Die
Betrachtung wird noch dadurch gehaltleerer, daß auch
solche Beziehungen oder Urteile, worin selbst die formellen Bestimmungen gleichgültig werden, wie im
negativen und partikulären Urteile, und die sich daher
den Sätzen nähern, noch als vollkommene Verhältnisse angenommen werden. – Indem nun überhaupt die
qualitative Form E -B – A als das Letzte und Absolute gilt, so fällt die dialektische Betrachtung des
Schlusses ganz hinweg; die übrigen Schlüsse werden
somit nicht als notwendige Veränderungen jener
Form, sondern als Arten betrachtet. – Es ist hierbei
gleichgültig, ob der erste formale Schluß selbst nur
als eine Art neben den übrigen oder aber als Gattung
und Art zugleich betrachtet wird; letzteres geschieht,
indem die übrigen Schlüsse auf den ersten zurückgebracht werden. Geschieht diese Reduktion nicht ausdrücklich, so liegt immer dasselbe formelle Verhältnis
der äußerlichen Subsumtion zugrunde, welche die
erste Figur ausdrückt.
Dieser formelle Schluß ist der Widerspruch, daß
die Mitte die bestimmte Einheit der Extreme sein soll,
aber nicht als diese Einheit, sondern als eine von
denen, deren Einheit sie sein soll, qualitativ verschiedene Bestimmung ist. Weil der Schluß dieser Widerspruch ist, ist er an ihm selbst dialektisch. Seine dia_


40952

_

1274

lektische Bewegung stellt ihn in den vollständigen
Begriffsmomenten dar, daß nicht nur jenes Verhältnis
der Subsumtion oder die Besonderheit, sondern ebenso wesentlich die negative Einheit und die Allgemeinheit Momente des Zusammenschließens sind. Insofern
jedes derselben für sich ebenso nur ein einseitiges
Moment der Besonderheit ist, sind sie gleichfalls unvollkommene Mitten, aber zugleich machen sie die
entwickelten Bestimmungen derselben aus; der ganze
Verlauf durch die drei Figuren stellt die Mitte in jeder
dieser Bestimmungen nacheinander dar, und das
wahre Resultat, das daraus hervorgeht, ist, daß die
Mitte nicht eine einzelne, sondern die Totalität derselben ist.
Der Mangel des formalen Schlusses liegt daher
nicht in der Form des Schlusses – sie ist vielmehr die
Form der Vernünftigkeit –, sondern daß sie nur als
abstrakte, daher begrifflose Form ist. Es ist gezeigt
worden, daß die abstrakte Bestimmung um ihrer abstrakten Beziehung auf sich willen ebensosehr als Inhalt betrachtet werden kann; insofern leistet der formale Schluß weiter nichts, als daß eine Beziehung
eines Subjekts auf ein Prädikat nur aus diesem Medius Terminus folge oder nicht folge. Es hilft nichts,
einen Satz durch einen solchen Schluß erwiesen zu
haben; um der abstrakten Bestimmtheit des Medius
Terminus willen, der eine begrifflose Qualität ist,
_


40953

_

1275

kann es ebensogut andere Medios Terminos geben,
aus denen das Gegenteil folgt, ja, aus demselben Medius Terminus können auch wieder entgegengesetzte
Prädikate durch weitere Schlüsse abgeleitet werden. –
Außer dem, daß der formale Schluß nicht viel leistet,
ist er auch etwas sehr Einfaches; die vielen Regeln,
welche erfunden worden, sind schon darum lästig,
weil sie mit der einfachen Natur der Sache so sehr
kontrastieren, dann aber auch, weil sie sich auf die
Fälle beziehen, wo der formale Gehalt des Schlusses
durch die äußerliche Formbestimmung, besonders der
Partikularität, vornehmlich insofern sie zu diesem
Behuf in komprehensivem Sinne genommen werden
muß, vollends vermindert [wird] und auch der Form
nach nur ganz gehaltlose Resultate herausgebracht
werden. – Die gerechteste und wichtigste Seite der
Ungunst, in welche die Syllogistik verfallen, ist aber,
daß sie eine so weitläufige begrifflose Beschäftigung
mit einem Gegenstande ist, dessen einziger Inhalt der
Begriff selbst ist. – Die vielen syllogistischen Regeln
erinnern an das Verfahren der Rechenmeister, welche
gleichfalls eine Menge Regeln über die arithmetischen
Operationen geben, welche alle voraussetzen, daß
man den Begriff der Operation nicht habe. – Aber die
Zahlen sind ein begriffloser Stoff, die Rechenoperation ist ein äußerliches Zusammenfassen oder Trennen,
ein mechanisches Verfahren, wie denn Rechenmaschi_


40954

_

1276

nen erfunden worden sind, welche diese Operationen
vollbringen; das Härteste und Grellste dagegen ist,
wenn die Formbestimmungen des Schlusses, welche
Begriffe sind, als ein begriffloser Stoff behandelt werden.
Das Äußerste von diesem begrifflosen Nehmen der
Begriffsbestimmungen des Schlusses ist wohl, daß
Leibniz (Oppera, Tom. II, P. I) den Schluß dem kombinatorischen Kalkül unterworfen und durch denselben berechnet hat, wie viele Stellungen des Schlusses
möglich sind, – mit Rücksicht nämlich auf die Unterschiede von positiven und negativen, dann von allgemeinen, partikulären, unbestimmten und singulären
Urteilen; es finden sich solcher Verbindungen 2048
möglich, wovon nach Ausschließung der unbrauchbaren 24 brauchbare Figuren übrigbleiben. – Leibniz
macht sehr viel von der Nützlichkeit der kombinatorischen Analysis, um nicht nur die Formen des Schlusses, sondern auch die Verbindungen von anderen Begriffen zu finden. Die Operation, wodurch dies gefunden wird, ist dieselbe, wodurch berechnet wird, wie
viele Verbindungen von Buchstaben ein Alphabet zuläßt, wie vielerlei Würfe in einem Würfelspiel, Spiele
mit einer L'hombre-Karte möglich sind usf. Man findet hier also die Bestimmungen des Schlusses in eine
Klasse mit den Punkten des Würfels und der L'hombre-Karte gesetzt, das Vernünftige als ein Totes und
_


40955

_

1277

Begriffloses genommen und das Eigentümliche des
Begriffs und seiner Bestimmungen, als geistige
Wesen sich zu beziehen und durch dies Beziehen ihre
unmittelbare Bestimmung aufzuheben, auf der Seite
gelassen. – Diese Leibnizische Anwendung des kombinatorischen Kalküls auf den Schluß und auf die
Verbindung anderer Begriffe unterschied sich von der
verrufenen Lullianischen Kunst durch nichts, als daß
sie von selten der Anzahl methodischer war, übrigens
an Sinnlosigkeit ihr gleichkam. – Es hing hiermit ein
Lieblingsgedanke Leibnizens zusammen, den er in der
Jugend gefaßt und der Unreifheit und Seichtigkeit
desselben unerachtet auch späterhin nicht aufgab, von
einer allgemeinen Charakteristik der Begriffe, – einer
Schriftsprache, worin jeder Begriff dargestellt werde,
wie er eine Beziehung aus anderen ist oder sich auf
andere beziehe, – als ob in der vernünftigen Verbindung, welche wesentlich dialektisch ist, ein Inhalt
noch dieselben Bestimmungen behielte, die er hat,
wenn er für sich fixiert ist.
Der Ploucquetsche Kalkül hat ohne Zweifel die
konsequenteste Verfahrungsweise ergriffen, wodurch
das Verhältnis des Schlusses fähig wird, dem Kalkül
unterworfen zu werden. Er beruht darauf, daß von
dem Verhältnisunterschiede, dem Unterschiede der
Einzelheit, Besonderheit und Allgemeinheit im Urteile abstrahiert und die abstrakte Identität, des Sub_


40956

_

1278

jekts und Prädikats festgehalten wird, wodurch sie in
mathematischer Gleichheit sind, – einer Beziehung,
welche das Schließen zu einer völlig gehaltleeren und
tautologischen Formierung von Sätzen macht. – Im
Satze »Die Rose ist rot« soll das Prädikat nicht das
allgemeine Rot, sondern nur das bestimmte Rot der
Rose bedeuten; im Satze »Alle Christen sind Menschen« soll das Prädikat nur diejenigen Menschen bedeuten, welche Christen sind; aus diesem und dem
Satze »Die Juden sind keine Christen« folgt dann der
Schlußsatz, der diesen syllogistischen Kalkül bei
Mendelssohn nicht gut empfohlen hat: »Also sind die
Juden keine Menschen« (nämlich diejenigen Menschen nicht, welche die Christen sind). – Ploucquet
gibt als eine Folge seiner Erfindung an, posse etiam
rudes mechanice totam logicam doceri, uti pueri
arithmeticam docentur, ita quidem, ut nulla formidine in ratiociniis suis errandi torqueri, vel fallaciis
circumveniri possint, si in calculo non errant. –
Diese Empfehlung, daß Ungebildeten durch den Kalkül mechanisch die ganze Logik beigebracht werden
könne, ist wohl das Schlimmste, was von einer Erfindung über die Darstellung der logischen Wissenschaft
gesagt werden kann.

_


40957

_

1279

B. Der Schluß der Reflexion
Der Verlauf des qualitativen Schlusses hat das Abstrakte der Bestimmungen desselben aufgehoben; der
Terminus hat sich dadurch als eine solche Bestimmtheit gesetzt, in welcher auch die andere scheint.
Außer den abstrakten Terminus ist im Schlüsse auch
die Beziehung derselben vorhanden, und im Schlußsatz ist sie als eine vermittelte und notwendige gesetzt; daher ist jede Bestimmtheit in Wahrheit nicht
als eine einzelne für sich, sondern als Beziehung der
anderen, als konkrete Bestimmtheit gesetzt.
Die Mitte war die abstrakte Besonderheit, für sich
eine einfache Bestimmtheit, und Mitte nur äußerlich
und relativ gegen die selbständigen Extreme. Nunmehr ist sie gesetzt als die Totalität der Bestimmungen; so ist sie die gesetzte Einheit der Extreme, zunächst aber die Einheit der Reflexion, welche sie in
sich befaßt, – ein Befassen, welches als erstes Aufheben der Unmittelbarkeit und erstes Beziehen der Bestimmungen noch nicht die absolute Identität des Begriffs ist.
Die Extreme sind die Bestimmungen des Urteils
der Reflexion; eigentliche Einzelheit und Allgemeinheit als Verhältnisbestimmung oder eine Mannigfaltiges in sich zusammenfassende Reflexion. Aber das
_


40958

_

1280

einzelne Subjekt enthält auch, wie beim Urteile der
Reflexion gezeigt worden, außer der bloßen Einzelheit, die der Form angehört, die Bestimmtheit als
schlechthin in sich reflektierte Allgemeinheit, als vorausgesetzte, d.h. hier noch unmittelbar angenommene
Gattung.
Aus dieser Bestimmtheit der Extreme, welche dem
Verlauf der Urteilsbestimmung angehört, ergibt sich
der nähere Inhalt der Mitte, auf die es wesentlich beim
Schlüsse ankommt, da sie ihn vom Urteile unterscheidet. Sie enthält 1. die Einzelheit, 2. aber zur Allgemeinheit erweitert, als Alle, 3. die zum Grunde liegende, Einzelheit und abstrakte Allgemeinheit schlechthin in sich vereinigende Allgemeinheit, die Gattung. – Der Schluß der Reflexion hat auf diese Weise
erst die eigentliche Bestimmtheit der Form, indem die
Mitte als die Totalität der Bestimmungen gesetzt ist;
der unmittelbare Schluß ist gegen ihn deswegen der
unbestimmte, als die Mitte erst noch die abstrakte Besonderheit ist, in welcher die Momente ihres Begriffs
noch nicht gesetzt sind. – Dieser erste Schluß der Reflexion kann der Schluß der Allheit genannt werden.

_


40959

_

1281

a. Der Schluß der Allheit
1. Der Schluß der Allheit ist der Verstandesschluß
in seiner Vollkommenheit, mehr aber noch nicht. Daß
die Mitte in ihm nicht abstrakte Besonderheit, sondern in ihre Momente entwickelt und daher als konkrete ist, ist zwar ein wesentliches Erfordernis für den
Begriff, allein die Form der Allheit faßt das Einzelne
zunächst nur äußerlich in die Allgemeinheit zusammen, und umgekehrt erhält sie das Einzelne noch als
ein unmittelbar für sich Bestehendes in der Allgemeinheit. Die Negation der Unmittelbarkeit der Bestimmungen, die das Resultat des Schlusses des Daseins war, ist nur die erste Negation, noch nicht die
Negation der Negation oder absolute Reflexion-insich. Jener die einzelnen Bestimmungen in sich befassenden Allgemeinheit der Reflexion liegen sie daher
noch zugrunde, – oder die Allheit ist noch nicht die
Allgemeinheit des Begriffs, sondern die äußere der
Reflexion.
Der Schluß des Daseins war darum zufällig, weil
der Medius Terminus desselben als eine einzelne Bestimmtheit des konkreten Subjekts eine unbestimmbare Menge anderer solcher Mediorum Terminorum
zuläßt und damit das Subjekt mit unbestimmbar anderen und mit entgegengesetzten Prädikaten zusammen_


40960

_

1282

geschlossen sein konnte. Indem die Mitte aber nunmehr die Einzelheit enthält und hierdurch selbst konkret ist, so kann durch sie mit dem Subjekt nur ein
Prädikat verbunden werden, das ihm als konkretem
zukommt. – Wenn z.B. aus dem Medius Terminus
Grün geschlossen werden sollte, daß ein Gemälde angenehm sei, weil das Grün dem Auge angenehm ist,
oder ein Gedicht, ein Gebäude usf. schön sei, weil es
Regelmäßigkeit besitze, so könnte das Gemälde usf.
dessenungeachtet häßlich sein um anderer Bestimmungen willen, aus denen auf dies letztere Prädikat
geschlossen werden könnte. Indem hingegen der Medius Terminus die Bestimmung der Allheit hat, so enthält er das Grüne, die Regelmäßigkeit als ein Konkretes, das eben darum nicht die Abstraktion eines bloß
Grünen, Regelmäßigen usf. ist; mit diesem Konkreten
können nun nur Prädikate verbunden sein, die der Totalität des Konkreten gemäß sind. – In dem Urteil
»Das Grüne oder Regelmäßige ist angenehm « ist das
Subjekt nur die Abstraktion von Grün, Regelmäßigkeit; in dem Satze »Alles Grüne oder Regelmäßige ist
angenehm« ist das Subjekt dagegen: alle wirklichen
konkreten Gegenstände, die grün oder regelmäßig
sind, die also als konkrete mit allen ihren Eigenschaften, die sie außer dem Grünen oder der Regelmäßigkeit noch haben, genommen werden.
2. Diese Reflexionsvollkommenheit des Schlusses
_


40961

_

1283

macht ihn aber eben hiermit zu einem bloßen Blendwerk. Der Medius Terminus hat die Bestimmtheit
Alle, diesen kommt im Obersatze das Prädikat unmittelbar zu, das mit dem Subjekte zusammengeschlossen wird. Aber Alle sind alle Einzelnen, darin hat
also das einzelne Subjekt jenes Prädikat schon unmittelbar und erhält es nicht erst durch den Schluß. –
Oder das Subjekt erhält durch den Schlußsatz ein Prädikat als eine Folge; der Obersatz aber enthält in sich
schon diesen Schlußsatz; der Obersatz ist also nicht
für sich richtig oder ist nicht ein unmittelbares, vorausgesetztes Urteil, sondern setzt selbst schon den
Schlußsatz voraus, dessen Grund er sein sollte. – In
dem beliebten vollkommenen Schlusse:
Alle Menschen sind sterblich,
Nun ist Cajus ein Mensch,
Ergo ist Cajus sterblich,
ist der Obersatz nur darum und insofern richtig, als
der Schlußsatz richtig ist; wäre Cajus zufälligerweise
nicht sterblich, so wäre der Obersatz nicht richtig.
Der Satz, welcher Schlußsatz sein sollte, muß schon
unmittelbar für sich richtig sein, weil der Obersatz
sonst nicht alle Einzelne befassen könnte; ehe der
Obersatz als richtig gelten kann, ist vorher die Frage,
ob nicht jener Schlußsatz selbst eine Instanz gegen
ihn sei.
3. Beim Schlusse des Daseins ergab sich aus dem
_


40962

_

1284

Begriffe des Schlusses, daß die Prämissen als unmittelbare dem Schlußsatze, nämlich der durch den Begriff des Schlusses geforderten Vermittlung widersprachen, daß der erste Schluß daher andere und umgekehrt diese anderen ihn voraussetzten. Im Schlüsse
der Reflexion ist dies an ihm selbst gesetzt, daß der
Obersatz seinen Schlußsatz voraussetzt, indem jener
die Verbindung des Einzelnen mit einem Prädikate
enthält, welche eben erst Schlußsatz sein soll.
Was also in der Tat vorhanden ist, kann zunächst
so ausgedrückt werden, daß der Reflexionsschluß nur
ein äußerlicher leerer Schein des Schließen; ist, – daß
somit das Wesen dieses Schließens auf subjektiver
Einzelheit beruht, diese hiermit die Mitte ausmacht
und als solche zu setzen ist, – die Einzelheit, welche
als solche ist und nur äußerlich die Allgemeinheit an
ihr hat. – Oder nach dem näheren Inhalt des Reflexionsschlusses zeigte sich, daß das Einzelne in unmittelbarer, nicht einer erschlossenen Beziehung auf sein
Prädikat steht und daß der Obersatz, die Verbindung
eines Besonderen mit einem Allgemeinen oder näher
eines formell Allgemeinen mit einem an sich Allgemeinen, durch die Beziehung der Einzelheit, die in
jenem vorhanden ist – der Einzelheit als Allheit – vermittelt ist. Dies aber ist der Schluß der Induktion.

_


40963

_

1285

b. Der Schluß der Induktion
1. Der Schluß der Allheit steht unter dem Schema
der ersten Figur, E-B-A, der Schluß der Induktion
unter dem der zweiten, A-E-B, da er wieder die Einzelheit zur Mitte hat, nicht die abstrakte Einzelheit,
sondern als vollständig, nämlich gesetzt mit der ihr
entgegengesetzten Bestimmung, der Allgemeinheit. –
Das eine Extrem ist irgendein Prädikat, das allen diesen Einzelnen gemeinschaftlich ist; die Beziehung
desselben auf sie macht die unmittelbaren Prämissen
aus, dergleichen eine im vorhergehenden Schlüsse
Schlußsatz sein sollte. – Das andere Extrem kann die
unmittelbare Gattung sein, wie sie in der Mitte des
vorigen Schlusses oder im Subjekte des universellen
Urteils vorhanden ist und welche in den sämtlichen
Einzelnen oder auch Arten der Mitte erschöpft ist.
Der Schluß hat hiernach die Gestalt:
e
e
A – – B.
e
e
ins
Unendliche.
2. Die zweite Figur des formalen Schlusses, A –
_


40964

_

1286

E – B, entsprach dem Schema darum nicht, weil in der
einen Prämisse E, das die Mitte ausmacht, nicht subsumierend oder Prädikat war. In der Induktion ist dieser Mangel gehoben; die Mitte ist hier: Alle Einzelnen; der Satz A – E, welcher das objektive Allgemeine oder [die] Gattung als zum Extrem ausgeschieden,
als Subjekt enthält, hat ein Prädikat, das mit ihm wenigstens von gleichem Umfange, hiermit für die äußere Reflexion identisch ist. Der Löwe, Elefant usf. machen die Gattung des vierfüßigen Tiers aus; der Unterschied, daß derselbe Inhalt das eine Mal in der
Einzelheit, das andere Mal in der Allgemeinheit gesetzt ist, ist hiermit bloße gleichgültige Formbestimmung, – eine Gleichgültigkeit, welche das im Reflexionsschlusse gesetzte Resultat des formalen Schlusses und hier durch die Gleichheit des Umfangs gesetzt
ist.
Die Induktion ist daher nicht der Schluß der bloßen
Wahrnehmung oder des zufälligen Daseins wie die
ihm entsprechende zweite Figur, sondern Schluß der
Erfahrung, – des subjektiven Zusammenfassens der
Einzelnen in die Gattung und des Zusammenschließens der Gattung mit einer allgemeinen Bestimmtheit,
weil sie in allen Einzelnen angetroffen wird. Er hat
auch die objektive Bedeutung, daß die unmittelbare
Gattung sich durch die Totalität der Einzelheit zu
einer allgemeinen Eigenschaft bestimmt, in einem all_


40965

_

1287

gemeinen Verhältnisse oder Merkmal ihr Dasein
hat. – Allein die objektive Bedeutung dieses wie der
anderen Schlüsse ist nur erst ihr innerer Begriff und
hier noch nicht gesetzt.
3. Die Induktion ist vielmehr noch wesentlich ein
subjektiver Schluß. Die Mitte sind die Einzelnen in
ihrer Unmittelbarkeit; das Zusammenfassen derselben
in die Gattung durch die Allheit ist eine äußerliche
Reflexion. Um der bestehenden Unmittelbarkeit der
Einzelnen und um der daraus fließenden Äußerlichkeit willen ist die Allgemeinheit nur Vollständigkeit
oder bleibt vielmehr eine Aufgabe. – Es kommt an ihr
daher wieder der Progreß in die schlechte Unendlichkeit zum Vorschein; die Einzelheit soll als identisch
mit der Allgemeinheit gesetzt werden, aber indem die
Einzelnen ebensosehr als unmittelbare gesetzt sind,
so bleibt jene Einheit nur ein perennierendes Sollen;
sie ist eine Einheit der Gleichheit; die identisch sein
sollen, sollen es zugleich nicht sein. Die a, b, c, d, e
nur ins Unendliche fort machen die Gattung aus und
geben die vollendete Erfahrung. Der Schlußsatz der
Induktion bleibt insofern problematisch.
Indem sie aber dies ausdrückt, daß die Wahrnehmung, um zur Erfahrung zu werden, ins Unendliche
fortgesetzt werden soll, setzt sie voraus, daß die Gattung mit ihrer Bestimmtheit an und für sich zusammengeschlossen sei. Sie setzt damit eigentlich ihren
_


40966

_

1288

Schlußsatz vielmehr als ein Unmittelbares voraus,
wie der Schluß der Allheit für eine seiner Prämissen
den Schlußsatz voraussetzt. – Eine Erfahrung, die auf
Induktion beruht, wird als gültig angenommen, obgleich die Wahrnehmung zugestandenermaßen nicht
vollendet ist; es kann aber nur angenommen werden,
daß sich keine Instanz gegen jene Erfahrung ergeben
könne, insofern diese an und für sich wahr sei. Der
Schluß durch Induktion gründet sich daher wohl auf
eine Unmittelbarkeit, aber nicht auf die, auf die er
sich gründen sollte, auf die seiende Unmittelbarkeit
der Einzelheit, sondern auf die an und für sich seiende, auf die allgemeine. – Die Grundbestimmung der
Induktion ist, ein Schluß zu sein; wenn die Einzelheit
als wesentliche, die Allgemeinheit aber nur als äußerliche Bestimmung der Mitte genommen wird, so fiele
die Mitte in zwei unverbundene Teile auseinander,
und es wäre kein Schluß vorhanden; diese Äußerlichkeit gehört vielmehr den Extremen an. Die Einzelheit
kann nur Mitte sein als unmittelbar identisch mit der
Allgemeinheit, eine solche Allgemeinheit ist eigentlich die objektive, die Gattung. – Dies kann auch so
betrachtet werden: Die Allgemeinheit ist an der Bestimmung der Einzelheit, welche der Mitte der Induktion zugrunde liegt, äußerlich, aber wesentlich; ein
solches Äußerliches ist sosehr unmittelbar sein Gegenteil, das Innerliche. – Die Wahrheit des Schlusses
_


40967

_

1289

der Induktion ist daher ein solcher Schluß, der eine
Einzelheit zur Mitte hat, die unmittelbar an sich
selbst Allgemeinheit ist; – der Schluß der Analogie.

_


40968

_

1290

c. Der Schluß der Analogie
1. Dieser Schluß hat die dritte Figur des unmittelbaren Schlusses, E – A – B, zu seinem abstrakten
Schema. Aber seine Mitte ist nicht mehr irgendeine
einzelne Qualität, sondern eine Allgemeinheit, welche
die Reflexion-in-sich eines Konkreten, somit die
Natur desselben ist; – und umgekehrt, weil sie so die
Allgemeinheit als eines Konkreten ist, ist sie zugleich
an sich selbst dies Konkrete. – Es ist hier also ein
Einzelnes die Mitte, aber nach seiner allgemeinen
Natur; ferner ist ein anderes Einzelnes Extrem, welches mit jenem dieselbe allgemeine Natur hat. Z.B.:
Die Erde hat Bewohner,
Der Mond ist eine Erde,
Also hat der Mond Bewohner.
2. Die Analogie ist um so oberflächlicher, je mehr
das Allgemeine, in welchem die beiden Einzelnen eins
sind und nach welchem das eine Prädikat des anderen
wird, eine bloße Qualität oder, wie die Qualität subjektiv genommen wird, ein oder anderes Merkmal ist,
wenn die Identität beider hierin als eine bloße Ähnlichkeit genommen wird. Dergleichen Oberflächlichkeit aber, zu der eine Verstandes- oder Vernunftform
_


40969

_

1291

dadurch gebracht wird, daß man sie in die Sphäre der
bloßen Vorstellung herabsetzt, sollte in der Logik gar
nicht angeführt werden. – Auch ist es unpassend, den
Obersatz dieses Schlusses so darzustellen, daß er lauten solle: »Was einem Objekte in einigen Merkmalen
ähnlich ist, das ist ihm auch in anderen ähnlich.« Auf
solche Weise wird die Form des Schlusses in Gestalt
eines Inhalts ausgedrückt und der empirische, eigentlich so zu nennende Inhalt zusammen in den Untersatz verlegt. So könnte auch die ganze Form z.B. des
ersten Schlusses als sein Obersatz ausgedrückt werden: »Was unter ein Anderes subsumiert ist, welchem
ein Drittes inhäriert, dem inhäriert auch dies Dritte;
nun aber« und so fort. Aber beim Schlüsse selbst
kommt es nicht auf den empirischen Inhalt an, und
seine eigene Form zum Inhalt eines Obersatzes zu
machen, ist so gleichgültig, als ob jeder andere empirische Inhalt dafür genommen würde. Insofern es aber
beim Schluß der Analogie auf jenen Inhalt, der nichts
als die eigentümliche Form des Schlusses enthält,
nicht ankommen sollte, so käme es auch bei dem ersten Schluß ebensosehr nicht darauf an, d. h, nicht auf
das, was den Schluß zum Schlüsse macht. – Worauf
es ankommt, ist immer die Form des Schlusses, er
mag nun diese selbst oder etwas anderes zu seinem
empirischen Inhalte haben. So ist der Schluß der Analogie eine eigentümliche Form, und es ist ein ganz
_


40970

_

1292

leerer Grund, ihn nicht für eine solche ansehen zu
wollen, weil seine Form zum Inhalt oder Materie
eines Obersatzes gemacht werden könne, die Materie
aber das Logische nicht angehe, – Was beim Schlüsse
der Analogie, etwa auch beim Schlüsse der Induktion
zu diesem Gedanken verleiten kann, ist, daß in ihnen
die Mitte und auch die Extreme weiter bestimmt sind
als in dem bloß formalen Schlüsse und daher die
Formbestimmung, weil sie nicht mehr einfach und abstrakt ist, auch als Inhaltsbestimmung erscheinen
muß. Aber dies, daß die Form sich so zum Inhalte bestimmt, ist erstlich ein notwendiges Fortgehen des
Formalen und betrifft daher die Natur des Schlusses
wesentlich; daher kann aber zweitens eine solche Inhaltsbestimmung nicht als eine solche wie ein anderer
empirischer Inhalt angesehen und davon abstrahiert
werden.
Wenn die Form des Schlusses der Analogie in
jenem Ausdruck seines Obersatzes betrachtet wird,
daß, wenn zwei Gegenstände in einer oder auch einigen Eigenschaften übereinkommen, so kommt dem
einen auch eine weitere Eigenschaft zu, die der andere hat, so kann es scheinen, daß dieser Schluß vier
Bestimmungen, die quaternionem terminorum, enthalte, – ein Umstand, der die Schwierigkeit mit sich
führte, die Analogie in die Form eines formalen
Schlusses zu bringen. – Es sind zwei Einzelne, drit_


40971

_

1293

tens eine unmittelbar als gemeinschaftlich angenommene Eigenschaft und viertens die andere Eigenschaft, die das eine Einzelne unmittelbar hat, die das
andere aber erst durch den Schluß erhält. – Dies rührt
daher, daß, wie sich ergeben hat, in dem analogischen
Schlüsse die Mitte als Einzelheit, aber unmittelbar
auch als deren wahre Allgemeinheit gesetzt ist. – In
der Induktion ist außer den beiden Extremen die Mitte
eine unbestimmbare Menge von Einzelnen; in diesem
Schlüsse sollte daher eine unendliche Menge von Terminis gezählt werden. – Im Schlüsse der Allheit ist
die Allgemeinheit an der Mitte nur erst als die äußerliche Formbestimmung der Allheit, im Schlüsse der
Analogie dagegen als wesentliche Allgemeinheit. Im
obigen Beispiel ist der Medius Terminus, die Erde,
als ein Konkretes genommen, das nach seiner Wahrheit ebensosehr eine allgemeine Natur oder Gattung
als ein Einzelnes ist.
Nach dieser Seite machte die quaternio terminorum die Analogie nicht zu einem unvollkommenen Schluß. Aber er wird es durch sie nach einer ändern Seite; denn wenn zwar das eine Subjekt dieselbe
allgemeine Natur hat als das andere, so ist es unbestimmt, ob dem einen Subjekt die Bestimmtheit, die
auch für das andere erschlossen wird, vermöge seiner
Natur oder vermöge seiner Besonderheit zukommt,
ob z.B. die Erde als Weltkörper überhaupt oder nur
_


40972

_

1294

als dieser besondere Weltkörper Bewohner hat. – Die
Analogie ist insofern noch ein Schluß der Reflexion,
als Einzelheit und Allgemeinheit in dessen Mitte unmittelbar vereinigt sind. Um dieser Unmittelbarkeit
willen ist noch die Äußerlichkeit der Reflexionseinheit vorhanden; das Einzelne ist nur an sich die Gattung, es ist nicht in dieser Negativität gesetzt, wodurch seine Bestimmtheit als die eigene Bestimmtheit
der Gattung wäre. Darum ist das Prädikat, das dem
Einzelnen der Mitte zukommt, nicht auch schon Prädikat des anderen Einzelnen, obgleich diese beide einerlei Gattung angehören.
3. E – B (der Mond hat Bewohner) ist der Schlußsatz; aber die eine Prämisse (die Erde hat Bewohner)
ist ein ebensolches E-B, insofern E-B ein Schlußsatz
sein soll, so liegt darin die Forderung, daß auch jene
Prämisse ein solcher sei. Dieser Schluß ist somit in
sich selbst die Forderung seiner gegen die Unmittelbarkeit, die er enthält; oder er setzt seinen Schlußsatz
voraus. Ein Schluß des Daseins hat seine Voraussetzung an den anderen Schlüssen des Daseins; bei den
soeben betrachteten ist sie in sie hineingerückt, weil
sie Schlüsse der Reflexion sind. Indem also der
Schluß der Analogie die Forderung seiner Vermittlung gegen die Unmittelbarkeit ist, mit welcher seine
Vermittlung behaftet ist, so ist es das Moment der
Einzelheit, dessen Aufhebung er fordert. So bleibt für
_


40973

_

1295

die Mitte das objektive Allgemeine, die Gattung, gereinigt von der Unmittelbarkeit. – Die Gattung war im
Schlüsse der Analogie Moment der Mitte nur als unmittelbare Voraussetzung; indem der Schluß selbst
die Aufhebung der vorausgesetzten Unmittelbarkeit
fordert, so ist die Negation der Einzelheit und hiermit
das Allgemeine nicht mehr unmittelbar, sondern gesetzt. – Der Schluß der Reflexion enthielt erst die
erste Negation der Unmittelbarkeit; es ist nunmehr
die zweite eingetreten und damit die äußerliche Reflexionsallgemeinheit zur an und für sich seienden bestimmt. – Von der positiven Seite betrachtet, so zeigt
sich der Schlußsatz identisch mit der Prämisse, die
Vermittlung mit ihrer Voraussetzung zusammengegangen, hiermit eine Identität der Reflexionsallgemeinheit, wodurch sie höhere Allgemeinheit geworden.
Übersehen wir den Gang der Schlüsse der Reflexion, so ist die Vermittlung überhaupt die gesetzte oder
konkrete Einheit der Formbestimmungen der Extreme; die Reflexion besteht in diesem Setzen der einen
Bestimmung in der anderen; das Vermittelnde ist so
die Allheit. Als der wesentliche Grund derselben aber
zeigt sich die Einzelheit, und die Allgemeinheit [zeigt
sich] nur als äußerliche Bestimmung an ihr, als Vollständigkeit. Die Allgemeinheit ist aber dem Einzelnen wesentlich, daß es zusammenschließende Mitte
_


40974

_

1296

sei; es ist daher als an sich seiendes Allgemeines zu
nehmen. Es ist aber mit ihr nicht auf diese bloß positive Weise vereinigt, sondern in ihr aufgehoben und
negatives Moment; so ist das Allgemeine, das an und
für sich Seiende, gesetzte Gattung, und das Einzelne
als Unmittelbares ist vielmehr die Äußerlichkeit
derselben, oder es ist Extrem. – Der Schluß der Reflexion steht überhaupt genommen unter dem Schema
B – E – A; das Einzelne ist darin noch als solches wesentliche Bestimmung der Mitte; indem sich seine
Unmittelbarkeit aber aufgehoben hat und die Mitte als
an und für sich seiende Allgemeinheit bestimmt hat,
so ist der Schluß unter das formelle Schema E – A – B
getreten und der Schluß der Reflexion in den Schluß
der Notwendigkeit übergegangen.

_


40975

_

1297

C. Der Schluß der Notwendigkeit
Das Vermittelnde hat sich nunmehr bestimmt 1. als
einfache bestimmte Allgemeinheit, wie die Besonderheit in dem Schlüsse des Daseins ist, aber 2. als objektive Allgemeinheit, d.h. welche die ganze Bestimmtheit der unterschiedenen Extreme enthält, wie
die Allheit des Schlusses der Reflexion, eine erfüllte,
aber einfache Allgemeinheit, – die allgemeine Natur
der Sache, die Gattung.
Dieser Schluß ist inhaltsvoll, weil die abstrakte
Mitte des Schlusses des Daseins sich zum bestimmten
Unterschiede gesetzt, wie sie als Mitte des Reflexionsschlusses ist, aber dieser Unterschied wieder in
die einfache Identität sich reflektiert hat. – Dieser
Schluß ist daher Schluß der Notwendigkeit, da seine
Mitte kein sonstiger unmittelbarer Inhalt, sondern die
Reflexion der Bestimmtheit der Extreme in sich ist.
Diese haben an der Mitte ihre innere Identität, deren
Inhaltsbestimmungen die Formbestimmungen der Extreme sind. – Damit ist das, wodurch sich die Termini
unterscheiden, als äußerliche und unwesentliche
Form, und sie sind als Momente eines notwendigen
Daseins.
Zunächst ist dieser Schluß der unmittelbare und insofern so formale, daß der Zusammenhang der Ter_


40976

_

1298

minorum die wesentliche Natur ist als Inhalt und dieser an den unterschiedenen Terminis nur in verschiedener Form und die Extreme für sich nur als ein unwesentliches Bestehen sind. – Die Realisierung dieses
Schlusses hat ihn so zu bestimmen, daß die Extreme
gleichfalls als diese Totalität, welche zunächst die
Mitte ist, gesetzt werden und die Notwendigkeit der
Beziehung, welche zunächst nur der substantielle Inhalt ist, eine Beziehung der gesetzten Form sei.

_


40977

_

1299

a. Der kategorische Schluß
1. Der kategorische Schluß hat das kategorische
Urteil zu einer oder zu seinen beiden Prämissen, – Es
wird hier mit diesem Schlüsse wie mit dem Urteil die
bestimmtere Bedeutung verbunden, daß die Mitte desselben die objektive Allgemeinheit ist. Oberflächlicherweise wird auch der kategorische Schluß für nicht
mehr genommen als für einen bloßen Schluß der Inhärenz.
Der kategorische Schluß ist nach seiner gehaltvollen Bedeutung der erste Schluß der Notwendigkeit,
worin ein Subjekt mit einem Prädikat durch seine
Substanz zusammengeschlossen ist. Die Substanz
aber, in die Sphäre des Begriffs erhoben, ist das Allgemeine, gesetzt, so an und für sich zu sein, daß sie
nicht wie in ihrem eigentümlichen Verhältnisse die
Akzidentalität, sondern die Begriffsbestimmung zur
Form, zur Weise ihres Seins hat. Ihre Unterschiede
sind daher die Extreme des Schlusses und bestimmt
die Allgemeinheit und Einzelheit. Jene ist gegen die
Gattung, wie die Mitte näher bestimmt ist, abstrakte
Allgemeinheit oder allgemeine Bestimmtheit, – die
Akzidentalität der Substanz in die einfache Bestimmtheit, die aber ihr wesentlicher Unterschied, die spezifische Differenz ist, zusammengefaßt. – Die Einzel_


40978

_

1300

heit aber ist das Wirkliche, an sich die konkrete Einheit der Gattung und der Bestimmtheit, hier aber als
im unmittelbaren Schlüsse zunächst unmittelbare Einzelheit, die in die Form für sich seienden Bestehens
zusammengefaßte Akzidentalität. – Die Beziehung
dieses Extrems auf die Mitte macht ein kategorisches
Urteil aus; insofern aber auch das andere Extrem nach
der angegebenen Bestimmung die spezifische Differenz der Gattung oder ihr bestimmtes Prinzip ausdrückt, so ist auch diese andere Prämisse kategorisch.
2. Dieser Schluß steht zunächst als erster, somit
unmittelbarer Schluß der Notwendigkeit unter dem
Schema des ersten formalen Schlusses E – B – A. Da
aber die Mitte die wesentliche Natur des Einzelnen,
nicht irgendeine der Bestimmtheiten oder Eigenschaften desselben ist und ebenso das Extrem der Allgemeinheit nicht irgendein abstraktes Allgemeines, auch
wieder nur eine einzelne Qualität, sondern die allgemeine Bestimmtheit, das Spezifische des Unterschiedes der Gattung ist, so fällt die Zufälligkeit weg, daß
das Subjekt nur durch irgendeinen Medius Terminus
mit irgendeiner Qualität zusammengeschlossen
wäre. – Indem somit auch die Beziehungen der Extreme auf die Mitte nicht diejenige äußerliche Unmittelbarkeit haben wie im Schlüsse des Daseins, so tritt
die Forderung des Beweises nicht in dem Sinne ein,
der dort stattfand und zum unendlichen Progresse
_


40979

_

1301

führte.
Dieser Schluß setzt ferner nicht, wie ein Schluß der
Reflexion, für seine Prämissen seinen Schlußsatz voraus. Die Termini stehen nach dem substantiellen Inhalt in identischer, als an und für sich seiender Beziehung aufeinander; es ist ein die drei Terminos durchlaufendes Wesen vorhanden, an welchem die Bestimmungen der Einzelheit, Besonderheit und Allgemeinheit nur formelle Momente sind.
Der kategorische Schluß ist daher insofern nicht
mehr subjektiv; in jener Identität fängt die Objektivität an; die Mitte ist die inhaltsvolle Identität ihrer Extreme, welche in derselben nach ihrer Selbständigkeit
enthalten sind, denn ihre Selbständigkeit ist jene substantielle Allgemeinheit, die Gattung. Das Subjektive
des Schlusses besteht in dem gleichgültigen Bestehen
der Extreme gegen den Begriff oder die Mitte.
3. Es ist aber noch an diesem Schlüsse dies subjektiv, daß jene Identität noch als die substantielle oder
als Inhalt, noch nicht zugleich als Identität der Form
ist. Daher ist die Identität des Begriffes noch inneres
Band, somit als Beziehung noch Notwendigkeit; die
Allgemeinheit der Mitte ist gediegene, positive Identität, nicht ebensosehr als Negativität ihrer Extreme.
Näher ist die Unmittelbarkeit dieses Schlusses,
welche noch nicht als das, was sie an sich ist, gesetzt
ist, so vorhanden. Das eigentlich Unmittelbare des
_


40980

_

1302

Schlusses ist das Einzelne. Dies ist unter seine Gattung als Mitte subsumiert; aber unter derselben stehen
noch andere, unbestimmt viele Einzelne; es ist daher
zufällig, daß nur dieses Einzelne darunter als subsumiert gesetzt ist, – Diese Zufälligkeit gehört aber ferner nicht bloß der äußeren Reflexion an, die das im
Schlüsse gesetzte Einzelne durch die Vergleichung
mit anderen zufällig findet; vielmehr darin, daß es
selbst auf die Mitte als seine objektive Allgemeinheit
bezogen ist, ist es als zufällig, als eine subjektive
Wirklichkeit gesetzt. Auf der ändern Seite, indem das
Subjekt ein unmittelbares Einzelnes ist, enthält es
Bestimmungen, welche nicht in der Mitte als der allgemeinen Natur enthalten sind; es hat somit auch eine
dagegen gleichgültige, für sich bestimmte Existenz,
die von eigentümlichem Inhalt ist. Damit hat auch
umgekehrt dieser andere Terminus eine gleichgültige
Unmittelbarkeit und verschiedene Existenz von
jenem. – Dasselbe Verhältnis findet auch zwischen
der Mitte und dem anderen Extreme statt; denn dies
hat gleichfalls die Bestimmung der Unmittelbarkeit,
somit eines zufälligen Seins gegen seine Mitte.
Was hiermit im kategorischen Schlüsse gesetzt ist,
sind einerseits Extreme in solchem Verhältnis zur
Mitte, daß sie an sich objektive Allgemeinheit oder
selbständige Natur haben und zugleich als Unmittelbare sind, also gegeneinander gleichgültige Wirklich_


40981

_

1303

keiten. Andererseits aber sind sie ebensosehr als zufällige oder ihre Unmittelbarkeit als aufgehoben in
ihrer Identität bestimmt. Diese aber ist um jener Selbständigkeit und Totalität der Wirklichkeit willen nur
die formelle, innere; hierdurch hat der Schluß der Notwendigkeit sich zum hypothetischen bestimmt.

_


40982

_

1304

b. Der hypothetische Schluß
1. Das hypothetische Urteil enthält nur die notwendige Beziehung ohne die Unmittelbarkeit der Bezogenen. Wenn A ist, so ist B, oder das Sein des A ist auch
ebensosehr das Sein eines Anderen, des B; damit ist
noch nicht gesagt, weder daß A ist, noch daß B ist.
Der hypothetische Schluß fügt diese Unmittelbarkeit
des Seins hinzu:
Wenn A ist, so ist B,
Nun ist A,
Also ist B.
Der Untersatz für sich spricht das unmittelbare
Sein des A aus.
Aber es ist nicht bloß dies zum Urteil hinzugekommen. Der Schluß enthält die Beziehung des Subjekts
und Prädikats nicht als die abstrakte Kopula, sondern
als die erfüllte vermittelnde Einheit. Das Sein des A
ist daher nicht als bloße Unmittelbarkeit, sondern
wesentlich als Mitte des Schlusses zu nehmen. Dies
ist näher zu betrachten.
2. Zunächst ist die Beziehung des hypothetischen
Urteils die Notwendigkeit oder innere substantielle
Identität bei äußerlicher Verschiedenheit der Existenz
_


40983

_

1305

oder der Gleichgültigkeit des erscheinenden Seins gegeneinander, – ein identischer Inhalt, der innerlich zugrunde liegt. Die beiden Seiten des Urteils sind daher
nicht als ein unmittelbares, sondern in der Notwendigkeit gehaltenes Sein, also zugleich aufgehobenes
oder nur erscheinendes Sein. Sie verhalten sich ferner
als Seiten des Urteils, als Allgemeinheit und Einzelheit; das eine ist daher jener Inhalt als Totalität der
Bedingungen, das andere als Wirklichkeit. Es ist jedoch gleichgültig, welche Seite als Allgemeinheit,
welche als Einzelheit genommen werde. Insofern
nämlich die Bedingungen noch das Innere, Abstrakte
einer Wirklichkeit sind, sind sie das Allgemeine, und
es ist das Zusammengefaßtsein derselben in eine Einzelheit, wodurch sie in Wirklichkeit getreten sind.
Umgekehrt sind die Bedingungen eine vereinzelte,
zerstreute Erscheinung, welche erst in der Wirklichkeit Einheit und Bedeutung und ein allgemeingültiges Dasein gewinnt.
Das nähere Verhältnis, das hier zwischen den beiden Seiten als Verhältnis von Bedingung zum Bedingten angenommen worden, kann jedoch auch als
Ursache und Wirkung, Grund und Folge genommen
werden; dies ist hier gleichgültig; aber das Verhältnis
der Bedingung entspricht insofern der in dem hypothetischen Urteile und Schlüsse vorhandenen Beziehung näher, als die Bedingung wesentlich als eine
_


40984

_

1306

gleichgültige Existenz, Grund und Ursache dagegen
durch sich selbst übergehend ist; auch ist die Bedingung eine allgemeinere Bestimmung, indem sie beide
Seiten jener Verhältnisse begreift, da die Wirkung,
Folge usf. ebensosehr Bedingung der Ursache, des
Grundes ist als diese von jenen.
A ist nun das vermittelnde Sein, insofern es erstens
ein unmittelbares Sein, eine gleichgültige Wirklichkeit, aber zweitens insofern es ebensosehr als ein an
sich selbst zufälliges, sich aufhebendes Sein ist. Was
die Bedingungen in die Wirklichkeit der neuen Gestalt, deren Bedingungen sie sind, übersetzt, ist, daß
sie nicht das Sein als das abstrakte Unmittelbare sind,
sondern das Sein in seinem Begriffe, zunächst das
Werden, – aber, da der Begriff nicht mehr das Übergehen ist, bestimmter die Einzelheit als sich auf sich
beziehende negative Einheit. – Die Bedingungen sind
ein zerstreutes, seine Verwendung erwartendes und
forderndes Material; diese Negativität ist das Vermittelnde, die freie Einheit des Begriffes. Sie bestimmt
sich als Tätigkeit, da diese Mitte der Widerspruch der
objektiven Allgemeinheit oder der Totalität des identischen Inhalts und der gleichgültigen Unmittelbarkeit ist. – Diese Mitte ist daher nicht mehr bloß innere, sondern seiende Notwendigkeit-, die objektive
Allgemeinheit enthält die Beziehung auf sich selbst
als einfache Unmittelbarkeit, als Sein; – im kategori_


40985

_

1307

schen Schlüsse ist dies Moment zunächst Bestimmung der Extreme, aber gegen die objektive Allgemeinheit der Mitte bestimmt es sich als Zufälligkeit,
damit als ein nur Gesetztes, auch Aufgehobenes, d. i.
in den Begriff oder in die Mitte als Einheit Zurückgegangenes, welche selbst nun in ihrer Objektivität auch
Sein ist.
Der Schlußsatz »Also ist B« drückt denselben Widerspruch aus, daß B ein unmittelbar Seiendes, aber
ebenso durch ein Anderes oder vermittelt ist. Seiner
Form nach ist er daher derselbe Begriff, welcher die
Mitte ist; nur als das Notwendige unterschieden von
der Notwendigkeit, – in der ganz oberflächlichen
Form der Einzelheit gegen die Allgemeinheit. Der absolute Inhalt von A und B ist derselbe; es sind nur
zwei verschiedene Namen derselben Grundlage für
die Vorstellung, insofern sie die Erscheinung der verschiedenen Gestalt des Daseins festhält und vom Notwendigen seine Notwendigkeit unterscheidet; insofern
diese aber von B getrennt sein sollte, so wäre es nicht
das Notwendige. Es ist somit die Identität des Vermittelnden und des Vermittelten darin vorhanden.
3. Der hypothetische Schluß stellt zunächst die
notwendige Beziehung als Zusammenhang durch die
Form oder negative Einheit dar, wie der kategorische
durch die positive Einheit den gediegenen Inhalt, die
objektive Allgemeinheit. Aber die Notwendigkeit geht
_


40986

_

1308

in das Notwendige zusammen; die Formtätigkeit des
Übersetzens der bedingenden Wirklichkeit in die bedingte ist an sich die Einheit, in welcher die vorher
zum gleichgültigen Dasein befreiten Bestimmtheiten
des Gegensatzes aufgehoben sind und der Unterschied des A und B ein leerer Name ist. Sie ist daher
in sich reflektierte Einheit, – somit ein identischer Inhalt, und ist dies nicht nur an sich, sondern es ist
durch diesen Schluß auch gesetzt, indem das Sein des
A auch nicht sein eigenes, sondern des B und umgekehrt überhaupt das Sein des einen das Sein des anderen ist und im Schlußsatze bestimmt das unmittelbare
Sein oder gleichgültige Bestimmtheit als eine vermittelte ist, – also die Äußerlichkeit sich aufgehoben
[hat] und deren in sich gegangene Einheit gesetzt ist.
Die Vermittlung des Schlusses hat sich hierdurch
bestimmt als Einzelheit, Unmittelbarkeit und als sich
auf sich beziehende Negativität oder unterscheidende
und aus diesem Unterschiede sich in sich zusammennehmende Identität, – als absolute Form und eben dadurch als objektive Allgemeinheit, mit sich identisch
seiender Inhalt. Der Schluß ist in dieser Bestimmung
der disjunktive Schluß.

_


40987

_

1309

c. Der disjunktive Schluß
Wie der hypothetische Schluß im allgemeinen unter
dem Schema der zweiten Figur A – E – B steht, so
steht der disjunktive unter dem Schema der dritten
Figur des formalen Schlusses E – A – B. Die Mitte ist
aber die mit der Form erfüllte Allgemeinheit; sie hat
sich als die Totalität, als entwickelte objektive Allgemeinheit bestimmt. Der Medius Terminus ist daher
sowohl Allgemeinheit als Besonderheit und Einzelheit. Als jene ist er erstlich die substantielle Identität
der Gattung, aber zweitens als eine solche, in welche
die Besonderheit, aber als ihr gleich, aufgenommen
ist, also als allgemeine Sphäre, die ihre totale Besonderung enthält, – die in ihre Arten zerlegte Gattung:
A, welches sowohl B als C als D ist. Die Besonderung ist aber als Unterscheidung ebensosehr das Entweder-Oder des B, C und D, negative Einheit, das
gegenseitige Ausschließen der Bestimmungen. – Dies
Ausschließen ist nun ferner nicht nur ein gegenseitiges und die Bestimmung bloß eine relative, sondern
ebensosehr wesentlich sich auf sich beziehende Bestimmung, – das Besondere als Einzelheit mit Ausschließung der anderen.
A ist entweder B oder C oder D,
_


40988

_

1310

A ist aber B;
also ist A nicht C noch D.
Oder auch:
A ist entweder B oder C oder D,
A ist aber nicht C noch D;
also ist es B.
A ist nicht nur in den beiden Prämissen Subjekt,
sondern auch im Schlußsatz. In der ersten ist es Allgemeines und in seinem Prädikate die in die Totalität
ihrer Arten besonderte allgemeine Sphäre; in der
zweiten ist es als Bestimmtes oder als eine Art; im
Schlußsatz ist es als die ausschließende, einzelne Bestimmtheit gesetzt. – Oder auch ist es schon im Untersatze als ausschließende Einzelheit und im Schlußsatze als das Bestimmte, was es ist, positiv gesetzt.
Was hiermit überhaupt als das Vermittelte erscheint, ist die Allgemeinheit des A mit der Einzelheit. Das Vermittelnde aber ist dieses A, welches die
allgemeine Sphäre seiner Besonderungen und ein als
Einzelnes Bestimmtes ist. Was die Wahrheit des hypothetischen Schlusses ist, die Einheit des Vermittelnden und des Vermittelten, ist somit im disjunktiven Schlusse gesetzt, der aus diesem Grunde ebensosehr kein Schluß mehr ist. Die Mitte, welche in ihm
als die Totalität des Begriffes gesetzt ist, enthält nämlich selbst die beiden Extreme in ihrer vollständigen
_


40989

_

1311

Bestimmtheit. Die Extreme, im Unterschiede von dieser Mitte, sind nur als ein Gesetztsein, dem keine eigentümliche Bestimmtheit gegen die Mitte mehr zukommt.
Dies noch in bestimmterer Rücksicht auf den hypothetischen Schluß betrachtet, so war in ihm eine substantielle Identität, als das innere Band der Notwendigkeit, und eine davon unterschiedene negative Einheit – nämlich die Tätigkeit oder die Form, welche ein
Dasein in ein anderes übersetzte – vorhanden. Der
disjunktive Schluß ist überhaupt in der Bestimmung
der Allgemeinheit; seine Mitte ist das A als Gattung
und als vollkommen Bestimmtes; durch diese Einheit
ist jener vorher innere Inhalt auch gesetzt, und umgekehrt das Gesetztsein oder die Form ist nicht die äußerliche negative Einheit gegen ein gleichgültiges Dasein, sondern identisch mit jenem gediegenen Inhalte.
Die ganze Formbestimmung des Begriffs ist in ihrem
bestimmten Unterschied und zugleich in der einfachen
Identität des Begriffes gesetzt.
Dadurch hat sich nun der Formalismus des Schließens, hiermit die Subjektivität des Schlusses und des
Begriffes überhaupt aufgehoben. Dies Formelle oder
Subjektive bestand darin, daß das Vermittelnde der
Extreme der Begriff als abstrakte Bestimmung und
[diese] dadurch von ihnen, deren Einheit sie ist, verschieden ist. In der Vollendung des Schlusses dage_


40990

_

1312

gen, worin die objektive Allgemeinheit ebensosehr als
Totalität der Formbestimmungen gesetzt ist, ist der
Unterschied des Vermittelnden und Vermittelten weggefallen. Das, was vermittelt ist, ist selbst wesentliches Moment seines Vermittelnden, und jedes Moment ist als die Totalität der Vermittelten.
Die Figuren des Schlusses stellen jede Bestimmtheit des Begriffs einzeln als die Mitte dar, welche zugleich der Begriff als Sollen ist, als Forderung, daß
das Vermittelnde seine Totalität sei. Die verschiedenen Gattungen der Schlüsse aber stellen die Stufen
der Erfüllung oder Konkretion der Mitte dar. In dem
formalen Schlüsse wird die Mitte nur dadurch als Totalität gesetzt, daß alle Bestimmtheiten, aber jede einzeln, die Funktion der Vermittlung durchlaufen. In
den Schlüssen der Reflexion ist die Mitte als die die
Bestimmungen der Extreme äußerlich zusammenfassende Einheit. Im Schlusse der Notwendigkeit hat sie
sich zur ebenso entwickelten und totalen als einfachen
Einheit bestimmt, und die Form des Schlusses, der in
dem Unterschiede der Mitte gegen seine Extreme bestand, hat sich dadurch aufgehoben.
Damit ist der Begriff überhaupt realisiert worden;
bestimmter hat er eine solche Realität gewonnen, welche Objektivität ist. Die nächste Realität war, daß
der Begriff als die in sich negative Einheit sich dirimiert und als Urteil seine Bestimmungen in bestimm_


40991

_

1313

tem und gleichgültigem Unterschiede setzt und im
Schlusse sich selbst ihnen entgegenstellt. Indem er so
noch das Innerliche dieser seiner Äußerlichkeit ist, so
wird durch den Verlauf der Schlüsse diese Äußerlichkeit mit der innerlichen Einheit ausgeglichen; die verschiedenen Bestimmungen kehren durch die Vermittlung, in welcher sie zunächst nur in einem Dritten
eins sind, in diese Einheit zurück, und die Äußerlichkeit stellt dadurch den Begriff an ihr selbst dar, der
hiermit ebensosehr nicht mehr als innerliche Einheit
von ihr unterschieden ist.
Jene Bestimmung des Begriffs aber, welche als
Realität betrachtet worden, ist umgekehrt ebensosehr
ein Gesetztsein. Denn nicht nur in diesem Resultate
hat sich als die Wahrheit des Begriffs die Identität
seiner Innerlichkeit und Äußerlichkeit dargestellt,
sondern schon die Momente des Begriffs im Urteile
bleiben auch in ihrer Gleichgültigkeit gegeneinander
Bestimmungen, die ihre Bedeutung nur in ihrer Beziehung haben. Der Schluß ist Vermittlung, der vollständige Begriff in seinem Gesetztsein. Seine Bewegung
ist das Aufheben dieser Vermittlung, in welcher
nichts an und für sich, sondern jedes nur vermittels
eines Anderen ist. Das Resultat ist daher eine Unmittelbarkeit, die durch Aufheben der Vermittlung hervorgegangen, ein Sein, das ebensosehr identisch mit
der Vermittlung und der Begriff ist, der aus und in
_


40992

_

1314

seinem Anderssein sich selbst hergestellt hat. Dies
Sein ist daher eine Sache, die an und für sich ist, –
die Objektivität.

_


40993

_

1315

Zweiter Abschnitt
Die Objektivität
Im ersten Buche der objektiven Logik wurde das
abstrakte Sein dargestellt als übergehend in das Dasein, aber ebenso zurückgehend in das Wesen. Im
zweiten zeigt sich das Wesen, daß es sich zum Grunde bestimmt, dadurch in die Existenz tritt und sich zur
Substanz realisiert, aber wieder in den Begriff zurückgeht. Vom Begriffe ist nun zunächst gezeigt worden,
daß er sich zur Objektivität bestimmt. Es erhellt von
selbst, daß dieser letztere Übergang seiner Bestimmung nach dasselbe ist, was sonst in der Metaphysik
als der Schluß vom Begriffe, nämlich vom Begriffe
Gottes auf sein Dasein, oder als der sogenannte ontologische Beweis vom Dasein Gottes vorkam. – Es ist
ebenso bekannt, daß der erhabenste Gedanke Descartes', daß der Gott das ist, dessen Begriff sein Sein
in sich schließt, nachdem er in die schlechte Form des
formalen Schlusses, nämlich in die Form jenes Beweises herabgesunken, endlich der Kritik der Vernunft
und dem Gedanken, daß sich das Dasein nicht aus
dem Begriffe herausklauben lasse, unterlegen ist. Einiges diesen Beweis Betreffende ist schon früher beleuchtet worden; im ersten Teile, S. 88 ff., indem das
_


40994

_

1316

Sein in seinem nächsten Gegensatze, dem Nichtsein,
verschwunden und als die Wahrheit beider sich das
Werden gezeigt hat, ist die Verwechslung bemerklich
gemacht worden, wenn bei einem bestimmten Dasein
nicht das Sein desselben, sondern sein bestimmter Inhalt festgehalten und daher gemeint wird, wenn dieser bestimmte Inhalt, z.B. hundert Taler, mit einem
anderen bestimmten Inhalte, z.B. dem Kontexte meiner Wahrnehmung, meinem Vermögenszustand verglichen und dabei ein Unterschied gefunden wird, ob
jener Inhalt zu diesem hinzukomme oder nicht, – als
ob dann vom Unterschiede des Seins und Nichtseins
oder gar vom Unterschiede des Seins und des Begriffes gesprochen werde. Ferner ist daselbst S. 119
und II. Teil, S. 78 die in dem ontologischen Beweise
vorkommende Bestimmung eines Inbegriffs aller
Realitäten beleuchtet worden. – Den wesentlichen
Gegenstand jenes Beweises, den Zusammenhang des
Begriffes und des Daseins, betrifft aber die eben geschlossene Betrachtung des Begriffs und des ganzen
Verlaufs, durch den er sich zur Objektivität bestimmt.
Der Begriff ist als absolut mit sich identische Negativität das sich selbst Bestimmende; es ist bemerkt
worden, daß er schon, indem er sich in der Einzelheit
zum Urteil entschließt, sich als Reales, Seiendes
setzt; diese noch abstrakte Realität vollendet sich in
der Objektivität.
_


40995

_

1317

Wenn es nun scheinen möchte, als ob der Übergang des Begriffs in die Objektivität etwas anderes
sei als der Übergang vom Begriff Gottes zu dessen
Dasein, so wäre einerseits zu betrachten, daß der bestimmte Inhalt, Gott, im logischen Gange keinen Unterschied machte und der ontologische Beweis nur
eine Anwendung dieses logischen Ganges auf jenen
besonderen Inhalt wäre. Auf der ändern Seite aber ist
sich wesentlich an die oben gemachte Bemerkung zu
erinnern, daß das Subjekt erst in seinem Prädikate Bestimmtheit und Inhalt erhält, vor demselben aber, er
mag für das Gefühl, Anschauung und Vorstellung
sonst sein, was er will, für das begreifende Erkennen
nur ein Name ist; in dem Prädikate beginnt mit der
Bestimmtheit aber zugleich die Realisation überhaupt. – Die Prädikate müssen aber gefaßt werden als
selbst noch in den Begriff eingeschlossen, somit als
etwas Subjektives, mit dem noch nicht zum Dasein
herausgekommen ist; insofern ist einerseits allerdings
die Realisation des Begriffs im Urteil noch nicht vollendet. Andererseits bleibt aber auch die bloße Bestimmung eines Gegenstandes durch Prädikate, ohne daß
sie zugleich die Realisation und Objektivierung des
Begriffes ist, etwas so Subjektives, daß sie auch nicht
einmal die wahrhafte Erkenntnis und Bestimmung des
Begriffs des Gegenstandes ist, – ein Subjektives in
dem Sinne von abstrakter Reflexion und unbegriffe_


40996

_

1318

nen Vorstellungen. – Gott als lebendiger Gott und
noch mehr als absoluter Geist wird nur in seinem Tun
erkannt. Früh ist der Mensch angewiesen worden, ihn
in seinen Werken zu erkennen; aus diesen können erst
die Bestimmungen hervorgehen, welche seine Eigenschaften genannt werden, so wie darin auch sein Sein
enthalten ist. So faßt das begreifende Erkennen seines
Wirkens, d. i. seiner selbst, den Begriff Gottes in seinem Sein und sein Sein in seinem Begriffe. Das Sein
für sich oder gar das Dasein ist eine so arme und beschränkte Bestimmung, daß die Schwierigkeit, sie im
Begriffe zu finden, wohl nur daher hat kommen können, daß nicht betrachtet worden ist, was denn das
Sein oder Dasein selbst ist. – Das Sein, als die ganz
abstrakte, unmittelbare Beziehung auf sich selbst, ist
nichts anderes als das abstrakte Moment des Begriffs,
welches abstrakte Allgemeinheit ist, die auch das, was
man an das Sein verlangt, leistet, außer dem Begriff
zu sein; denn sosehr sie Moment des Begriffs ist,
ebensosehr ist sie der Unterschied oder das abstrakte
Urteil desselben, indem er sich selbst sich gegenüberstellt. Der Begriff, auch als formaler, enthält schon
unmittelbar das Sein in einer wahreren und reicheren
Form, indem er, als sich auf sich beziehende Negativität, Einzelheit ist.
Unüberwindlich aber wird allerdings die Schwierigkeit, im Begriffe überhaupt und ebenso im Begriffe
_


40997

_

1319

Gottes das Sein zu finden, wenn es ein solches sein
soll, das im Kontexte der äußeren Erfahrung oder in
der Form der sinnlichen Wahrnehmung wie die hundert Taler in meinem Vermögenszustande nur als ein
mit der Hand, nicht mit dem Geiste Begriffenes, wesentlich dem äußeren, nicht dem inneren Auge Sichtbares vorkommen soll, – wenn dasjenige Sein, Realität, Wahrheit genannt wird, was die Dinge als sinnliche, zeitliche und vergängliche haben. – Wenn ein
Philosophieren sich beim Sein nicht über die Sinne
erhebt, so gesellt sich dazu, daß es auch beim Begriffe
nicht den bloß abstrakten Gedanken verläßt; dieser
steht dem Sein gegenüber.
Die Gewöhnung, den Begriff nur als etwas so Einseitiges, wie der abstrakte Gedanke ist, zu nehmen,
wird schon Anstand finden, das, was vorhin vorgeschlagen wurde, anzuerkennen, nämlich den Übergang vom Begriffe Gottes zu seinem Sein als eine Anwendung von dem dargestellten logischen Verlauf der
Objektivierung des Begriffs anzusehen. Wenn jedoch,
wie gewöhnlich geschieht, zugegeben wird, daß das
Logische als das Formale die Form für das Erkennen
jedes bestimmten Inhalts ausmache, so müßte wenigstens jenes Verhältnis zugestanden werden, wenn
nicht überhaupt eben bei dem Gegensatze des Begriffes gegen die Objektivität, bei dem unwahren Begriffe
und einer ebenso unwahren Realität als einem Letzten
_


40998

_

1320

stehengeblieben wird, – Allein bei der Exposition des
reinen Begriffes ist noch weiter angedeutet worden,
daß derselbe der absolute, göttliche Begriff selbst ist,
so daß in Wahrheit nicht das Verhältnis einer Anwendung stattfinden würde, sondern jener logische Verlauf die unmittelbare Darstellung der Selbstbestimmung Gottes zum Sein wäre. Es ist aber hierüber zu
bemerken, daß, indem der Begriff als der Begriff Gottes dargestellt werden soll, er aufzufassen ist, wie er
schon in die Idee aufgenommen ist. Jener reine Begriff durchläuft die endlichen Formen des Urteils und
des Schlusses darum, weil er noch nicht als an und für
sich eins mit der Objektivität gesetzt, sondern erst im
Werden zu ihr begriffen ist. So ist auch diese Objektivität noch nicht die göttliche Existenz, noch nicht die
in der Idee scheinende Realität. Doch ist die Objektivität gerade um so viel reicher und höher als das Sein
oder Dasein des ontologischen Beweises, als der
reine Begriff reicher und höher ist als jene metaphysische Leere des Inbegriffs aller Realität. – Ich erspare
es jedoch auf eine andere Gelegenheit, den vielfachen
Mißverstand, der durch den logischen Formalismus in
den ontologischen sowie in die übrigen sogenannten
Beweise vom Dasein Gottes gebracht worden ist, wie
auch die Kantische Kritik derselben näher zu beleuchten und durch Herstellen ihrer wahren Bedeutung die
dabei zugrunde liegenden Gedanken in ihren Wert
_


40999

_

1321

und Würde zurückzuführen.
Es sind, wie bereits erinnert worden, schon mehrere
Formen der Unmittelbarkeit vorgekommen, aber in
verschiedenen Bestimmungen. In der Sphäre des
Seins ist sie das Sein selbst und das Dasein, in der
Sphäre des Wesens die Existenz und dann die Wirklichkeit und Substantialität, in der Sphäre des Begriffs
außer der Unmittelbarkeit als abstrakter Allgemeinheit nunmehr die Objektivität. – Diese Ausdrücke
mögen, wenn es nicht um die Genauigkeit philosophischer Begriffsunterschiede zu tun ist, als synonym gebraucht werden; jene Bestimmungen sind aus der Notwendigkeit des Begriffs hervorgegangen; – Sein ist
überhaupt die erste Unmittelbarkeit und Dasein dieselbe mit der ersten Bestimmtheit. Die Existenz mit
dem Dinge ist die Unmittelbarkeit, welche aus dem
Grunde hervorgeht – aus der sich aufhebenden Vermittlung der einfachen Reflexion des Wesens. Die
Wirklichkeit aber und die Substantialität ist die aus
dem aufgehobenen Unterschiede der noch unwesentlichen Existenz als Erscheinung und ihrer Wesentlichkeit hervorgegangene Unmittelbarkeit. Die Objektivität endlich ist die Unmittelbarkeit, zu der sich der Begriff durch Aufhebung seiner Abstraktion und Vermittlung bestimmt. – Die Philosophie hat das Recht,
aus der Sprache des gemeinen Lebens, welche für die
Welt der Vorstellungen gemacht ist, solche Ausdrük_


41000

_

1322

ke zu wählen, welche den Bestimmungen des Begriffs
nahezukommen scheinen. Es kann nicht darum zu tun
sein, für ein aus der Sprache des gemeinen Lebens gewähltes Wort zu erweisen, daß man auch im gemeinen Leben denselben Begriff damit verbinde, für welchen es die Philosophie gebraucht, denn das gemeine
Leben hat keine Begriffe, sondern Vorstellungen, und
es ist die Philosophie selbst, den Begriff dessen zu erkennen, was sonst bloße Vorstellung ist. Es muß
daher genügen, wenn der Vorstellung bei ihren Ausdrücken, die für philosophische Bestimmungen gebraucht werden, so etwas Ungefähres von ihrem Unterschiede vorschwebt, wie es bei jenen Ausdrücken
der Fall sein mag, daß man in ihnen Schattierungen
der Vorstellung erkennt, welche sich näher auf die
entsprechenden Begriffe beziehen. – Man wird vielleicht schwerer zugeben, daß etwas sein könne, ohne
zu existieren; aber wenigstens wird man z.B. das
Sein als Kopula des Urteils nicht wohl mit dem Ausdruck existieren vertauschen und nicht sagen: diese
Ware existiert teuer, passend usf., das Geld existiert
Metall oder metallisch, statt: diese Ware ist teuer,
passend usf., das Geld ist Metall17; Sein aber und
Erscheinen, Erscheinung und Wirklichkeit, wie auch
bloßes Sein gegen Wirklichkeit werden auch wohl
sonst unterschieden, so wie alle diese Ausdrücke noch
mehr von der Objektivität. – Sollten sie aber auch
_


41001

_

1323

synonym gebraucht werden, so wird die Philosophie
ohnehin die Freiheit haben, solchen leeren Überfluß
der Sprache für ihre Unterschiede zu benutzen.
Es ist beim apodiktischen Urteil, wo, als in der
Vollendung des Urteils, das Subjekt seine Bestimmtheit gegen das Prädikat verliert, an die daher stammende gedoppelte Bedeutung der Subjektivität erinnert worden, nämlich des Begriffs und ebenso der ihm
sonst gegenüberstehenden Äußerlichkeit und Zufälligkeit. So erscheint auch für die Objektivität die gedoppelte Bedeutung, dem selbständigen Begriffe gegenüberzustehen, aber auch das Anundfürsichseiende zu
sein. Indem das Objekt in jenem Sinne dem im subjektiven Idealismus als das absolute Wahre ausgesprochenen Ich = Ich gegenübersteht, ist es die mannigfaltige Welt in ihrem unmittelbaren Dasein, mit
welcher Ich oder der Begriff sich nur in den unendlichen Kampf setzt, um durch die Negation dieses an
sich nichtigen Anderen der ersten Gewißheit seiner
selbst die wirkliche Wahrheit seiner Gleichheit mit
sich zu geben. – In unbestimmterem Sinne bedeutet es
so einen Gegenstand überhaupt für irgendein Interesse
und Tätigkeit des Subjekts.
In dem entgegengesetzten Sinne aber bedeutet das
Objektive das Anundfürsichseiende, das ohne Beschränkung und Gegensatz ist. Vernünftige Grundsätze, vollkommene Kunstwerke usf. heißen insofern ob_


41002

_

1324

jektive, als sie frei und über aller Zufälligkeit sind.
Obschon vernünftige, theoretische oder sittliche
Grundsätze nur dem Subjektiven, dem Bewußtsein
angehören, so wird das Anundfürsichseiende desselben doch objektiv genannt; die Erkenntnis der Wahrheit wird darein gesetzt, das Objekt, wie es als Objekt
frei von Zutat subjektiver Reflexion [ist], zu erkennen, und das Rechttun in Befolgung von objektiven
Gesetzen, die ohne subjektiven Ursprung und keiner
Willkür und ihre Notwendigkeit verkehrenden Behandlung fähig sind.
Auf dem gegenwärtigen Standpunkte unserer Abhandlung hat zunächst die Objektivität die Bedeutung
des anundfürsichseienden Seins des Begriffes, des
Begriffes, der die in seiner Selbstbestimmung gesetzte
Vermittlung zur unmittelbaren Beziehung auf sich
selbst aufgehoben hat. Diese Unmittelbarkeit ist dadurch selbst unmittelbar und ganz vom Begriffe
durchdrungen, so wie seine Totalität unmittelbar mit
seinem Sein identisch ist. Aber indem ferner der Begriff ebensosehr das freie Fürsichsein seiner Subjektivität herzustellen hat, so tritt ein Verhältnis desselben
als Zwecks zur Objektivität ein, worin deren Unmittelbarkeit das gegen Ihn Negative und durch seine Tätigkeit zu Bestimmende wird, hiermit die andere Bedeutung, das an und für sich Nichtige, insofern es
dem Begriff gegenübersteht, zu sein, erhält.
_


41003

_

1325

Fürs erste nun ist die Objektivität in ihrer Unmittelbarkeit, deren Momente um der Totalität aller Momente willen in selbständiger Gleichgültigkeit als Objekte außereinander bestehen und in ihrem Verhältnisse die subjektive Einheit des Begriffs nur als innere oder als äußere haben, – der Mechanismus. –
Indem in ihm aber
zweitens jene Einheit sich als immanentes Gesetz
der Objekte selbst zeigt, so wird ihr Verhältnis ihre
eigentümliche, durch ihr Gesetz begründete Differenz
und eine Beziehung, in welcher ihre bestimmte Selbständigkeit sich aufhebt, – der Chemismus.
Drittens, diese wesentliche Einheit der Objekte ist
eben damit als unterschieden von ihrer Selbständigkeit gesetzt, sie ist der subjektive Begriff, aber gesetzt
als an und für sich selbst bezogen auf die Objektivität, als Zweck, – die Teleologie.
Indem der Zweck der Begriff ist, der gesetzt ist, als
an ihm selbst sich auf die Objektivität zu beziehen
und seinen Mangel, subjektiv zu sein, durch sich aufzuheben, so wird die zunächst äußere Zweckmäßigkeit durch die Realisierung des Zwecks zur inneren
und zur Idee.

_


41004

_

1326

Erstes Kapitel
Der Mechanismus
Da die Objektivität die in ihre Einheit zurückgegangene Totalität des Begriffes ist, so ist damit ein
Unmittelbares gesetzt, das an und für sich jene Totalität und auch als solche gesetzt ist, in der aber die negative Einheit des Begriffs sich noch nicht von der
Unmittelbarkeit dieser Totalität abgeschieden hat; –
oder die Objektivität ist noch nicht als Urteil gesetzt.
Insofern sie den Begriff immanent in sich hat, so ist
der Unterschied desselben an ihr vorhanden; aber um
der objektiven Totalität willen sind die Unterschiedenen vollständige und selbständige Objekte, die sich
daher auch in ihrer Beziehung nur als selbständige
zueinander verhalten und sich in jeder Verbindung
äußerlich bleiben. – Dies macht den Charakter des
Mechanismus aus, daß, welche Beziehung zwischen
den Verbundenen stattfindet, diese Beziehung ihnen
eine fremde ist, welche ihre Natur nichts angeht und,
wenn sie auch mit dem Schein eines Eins verknüpft
ist, nichts weiter als Zusammensetzung, Vermischung, Haufen usf. bleibt. Wie der materielle Mechanismus, so besteht auch der geistige darin, daß die
im Geiste Bezogenen sich einander und ihm selbst äu_


41005

_

1327

ßerlich bleiben. Eine mechanische Vorstellungsweise, ein mechanisches Gedächtnis, die Gewohnheit, eine mechanische Handlungsweise bedeuten,
daß die eigentümliche Durchdringung und Gegenwart
des Geistes bei demjenigen fehlt, was er auffaßt oder
tut. Obzwar sein theoretischer oder praktischer Mechanismus nicht ohne seine Selbsttätigkeit, einen
Trieb und Bewußtsein stattfinden kann, so fehlt darin
doch die Freiheit der Individualität, und weil sie nicht
darin erscheint, erscheint solches Tun als ein bloß äußerliches.

_


41006

_

1328

A. Das mechanische Objekt
Das Objekt ist, wie sich ergeben hat, der Schluß,
dessen Vermittlung ausgeglichen und daher unmittelbare Identität geworden ist. Es ist daher an und für
sich Allgemeines; die Allgemeinheit nicht im Sinne
einer Gemeinschaftlichkeit von Eigenschaften, sondern welche die Besonderheit durchdringt und in ihr
unmittelbare Einzelheit ist.
1. Fürs erste unterscheidet sich daher das Objekt
nicht in Materie und Form, deren jene das selbständige Allgemeine des Objekts, diese aber das Besondere
und Einzelne sein würde; ein solcher abstrakter Unterschied von Einzelheit und Allgemeinheit ist nach
seinem Begriffe an ihm nicht vorhanden; wenn es als
Materie betrachtet wird, so muß es als an sich selbst
geformte Materie genommen werden. Ebenso kann es
als Ding mit Eigenschaften, als Ganzes aus Teilen bestehend, als Substanz mit Akzidenzen und nach den
anderen Verhältnissen der Reflexion bestimmt werden; aber diese Verhältnisse sind überhaupt schon im
Begriffe untergegangen; das Objekt hat daher nicht
Eigenschaften noch Akzidenzen, denn solche sind
vom Dinge oder der Substanz trennbar; im Objekt ist
aber die Besonderheit schlechthin in die Totalität reflektiert. In den Teilen eines Ganzen ist zwar diejeni_


41007

_

1329

ge Selbständigkeit vorhanden, welche den Unterschieden des Objekts zukommt, aber diese Unterschiede
sind sogleich wesentlich selbst Objekte, Totalitäten,
welche nicht wie die Teile diese Bestimmtheit gegen
das Ganze haben.
Das Objekt ist daher zunächst insofern unbestimmt, als es keinen bestimmten Gegensatz an ihm
hat; denn es ist die zur unmittelbaren Identität zusammengegangene Vermittlung. Insofern der Begriff wesentlich bestimmt ist, hat es die Bestimmtheit als eine
zwar vollständige, übrigens aber unbestimmte, d. i.
verhältnislose Mannigfaltigkeit an ihm, welche eine
ebenso zunächst nicht weiter bestimmte Totalität ausmacht; Seiten, Teile, die an ihm unterschieden werden
können, gehören einer äußeren Reflexion an. Jener
ganz unbestimmte Unterschied ist daher nur, daß es
mehrere Objekte gibt, deren jedes seine Bestimmtheit
nur in seine Allgemeinheit reflektiert enthält und nicht
nach außen scheint. – Weil ihm diese unbestimmte
Bestimmtheit wesentlich ist, ist es in sich selbst eine
solche Mehrheit und muß daher als Zusammengesetztes, als Aggregat betrachtet werden. – Es besteht jedoch nicht aus Atomen, denn diese sind keine Objekte, weil sie keine Totalitäten sind. Die Leibnizische
Monade würde mehr ein Objekt sein, weil sie eine
Totalität der Weltvorstellung ist, aber in ihre intensive Subjektivität eingeschlossen soll sie wenigstens
_


41008

_

1330

wesentlich eins in sich sein. Jedoch ist die Monade,
als ausschließendes Eins bestimmt, nur ein von der
Reflexion angenommenes Prinzip. Sie ist aber teils
insofern Objekt, als der Grund ihrer mannigfaltigen
Vorstellungen, der entwickelten, d.h. der gesetzten
Bestimmungen ihrer bloß an sich seienden Totalität,
außer ihr liegt, teils insofern es der Monade ebenso
gleichgültig ist, mit anderen zusammen ein Objekt
auszumachen; es ist somit in der Tat nicht ein ausschließendes, für sich selbst bestimmtes.
2. Indem das Objekt nun Totalität des Bestimmtseins ist, aber um seiner Unbestimmtheit und Unmittelbarkeit willen nicht die negative Einheit desselben,
so ist es gegen die Bestimmungen als einzelne, an
und für sich bestimmte, sowie diese selbst gegeneinander gleichgültig. Diese sind daher nicht aus ihm,
noch aus einander begreiflich; seine Totalität ist die
Form des allgemeinen Reflektiertseins seiner Mannigfaltigkeit in die an sich selbst nicht bestimmte Einzelheit überhaupt. Die Bestimmtheiten, die es an ihm
hat, kommen ihm also zwar zu; aber die Form, welche ihren Unterschied ausmacht und sie zu einer Einheit verbindet, ist eine äußerliche, gleichgültige; sie
sei eine Vermischung oder weiter eine Ordnung, ein
gewisses Arrangement von Teilen und Seiten, so sind
dies Verbindungen, die den so Bezogenen gleichgültig sind.
_


41009

_

1331

Das Objekt hat hiermit, wie ein Dasein überhaupt,
die Bestimmtheit seiner Totalität außer ihm, in anderen Objekten, diese ebenso wieder außer ihnen und
sofort ins Unendliche. Die Rückkehr dieses Hinausgehens ins Unendliche in sich muß zwar gleichfalls angenommen und als eine Totalität vorgestellt werden,
als eine Welt, die aber nichts als die durch die unbestimmte Einzelheit in sich abgeschlossene Allgemeinheit, ein Universum ist.
Indem also das Objekt in seiner Bestimmtheit
ebenso gleichgültig gegen sie ist, weist es durch sich
selbst für sein Bestimmtsein außer sich hinaus, wieder zu Objekten, denen es aber auf gleiche Weise
gleichgültig ist, bestimmend zu sein. Es ist daher nirgend ein Prinzip der Selbstbestimmung vorhanden;
der Determinismus – der Standpunkt, auf dem das
Erkennen steht, insofern ihm das Objekt, wie es sich
hier zunächst ergeben hat, das Wahre ist – gibt für
jede Bestimmung desselben die eines anderen Objekts
an; aber dieses andere ist gleichfalls indifferent, sowohl gegen sein Bestimmtsein als gegen sein aktives
Verhalten. – Der Determinismus ist darum selbst
auch so unbestimmt, ins Unendliche fortzugehen; er
kann beliebig allenthalben stehenbleiben und befriedigt sein, weil das Objekt, zu welchem er übergegangen, als eine formale Totalität in sich beschlossen und
gleichgültig gegen das Bestimmtsein durch ein ande_


41010

_

1332

res ist. Darum ist das Erklären der Bestimmung eines
Objekts und das zu diesem Behufe gemachte Fortgehen dieser Vorstellung nur ein leeres Wort, weil in
dem anderen Objekt, zu dem sie fortgeht, keine
Selbstbestimmung liegt.
3. Indem nun die Bestimmtheit eines Objekts in
einem anderen liegt, so ist keine bestimmte Verschiedenheit zwischen ihnen vorhanden; die Bestimmtheit
ist nur doppelt, einmal an dem einen, dann an dem
anderen Objekt, ein schlechthin nur Identisches, und
die Erklärung oder das Begreifen insofern tautologisch. Diese Tautologie ist das äußerliche, leere Hinund Hergehen; da die Bestimmtheit von den dagegen
gleichgültigen Objekten keine eigentümliche Unterschiedenheit erhält und deswegen nur identisch ist, ist
nur eine Bestimmtheit vorhanden; und daß sie doppelt sei, drückt eben diese Äußerlichkeit und Nichtigkeit eines Unterschiedes aus. Aber zugleich sind die
Objekte selbständig gegeneinander; sie bleiben sich
darum in jener Identität schlechthin äußerlich. – Es
ist hiermit der Widerspruch vorhanden zwischen der
vollkommenen Gleichgültigkeit der Objekte gegeneinander und der Identität der Bestimmtheit derselben
oder ihrer vollkommenen Äußerlichkeit in der Identität ihrer Bestimmtheit. Dieser Widerspruch ist somit
die negative Einheit mehrerer sich in ihr schlechthin
abstoßender Objekte, – der mechanische Prozeß.
_


41011

_

1333

B. Der mechanische Prozeß
Wenn die Objekte nur als in sich abgeschlossene
Totalitäten betrachtet werden, so können sie nicht aufeinander wirken. Sie sind in dieser Bestimmung dasselbe, was die Monaden, die eben deswegen ohne alle
Einwirkung aufeinander gedacht worden. Aber der
Begriff einer Monade ist eben darum eine mangelhafte
Reflexion. Denn erstlich ist sie eine bestimmte Vorstellung ihrer nur an sich seienden Totalität; als ein
gewisser Grad der Entwicklung und des Gesetztseins
ihrer Weltvorstellung ist sie ein Bestimmtes, indem
sie nun die in sich geschlossene Totalität ist, so ist sie
gegen diese Bestimmtheit auch gleichgültig; es ist
daher nicht ihre eigene, sondern eine durch ein anderes Objekt gesetzte Bestimmtheit. Zweitens ist sie ein
Unmittelbares überhaupt, insofern sie ein nur Vorstellendes sein soll; ihre Beziehung auf sich ist daher
die abstrakte Allgemeinheit –, dadurch ist sie ein für
andere offenes Dasein. – Es ist nicht hinreichend, um
die Freiheit der Substanz zu gewinnen, sie als eine
Totalität vorzustellen, die, in sich vollständig, nichts
von außen her zu erhalten habe. Vielmehr ist gerade
die begrifflose, bloß vorstellende Beziehung auf sich
selbst eine Passivität gegen Anderes. – Ebenso ist die
Bestimmtheit, sie mag nun als die Bestimmtheit eines
_


41012

_

1334

Seienden oder eines Vorstellenden, als ein Grad eigener, aus dem Innern kommender Entwicklung gefaßt
werden, ein Äußerliches; – der Grad, welchen die
Entwicklung erreicht, hat seine Grenze in einem Anderen. Die Wechselwirkung der Substanzen in eine
vorherbestimmte Harmonie hinauszuschieben heißt
weiter nichts, als sie zu einer Voraussetzung machen,
d. i. zu etwas, das dem Begriffe entzogen wird. – Das
Bedürfnis, der Einwirkung der Substanzen zu entgehen, gründete sich auf das Moment der absoluten
Selbständigkeit und Ursprünglichkeit, welches zugrunde gelegt wurde. Aber da diesem Ansichsein das
Gesetztsein, der Grad der Entwicklung nicht entspricht, so hat es eben darum seinen Grund in einem
Anderen.
Vom Substantialitätsverhältnisse ist seinerzeit gezeigt worden, daß es in das Kausalitätsverhältnis
übergeht. Aber das Seiende hat hier nicht mehr die
Bestimmung einer Substanz, sondern eines Objekts;
das Kausalitätsverhältnis ist im Begriffe untergegangen; die Ursprünglichkeit einer Substanz gegen die
andere hat sich als ein Schein, ihr Wirken als ein
Übergehen in das Entgegengesetzte gezeigt. Dies Verhältnis hat daher keine Objektivität. Insofern daher
das eine Objekt in der Form der subjektiven Einheit
als wirkende Ursache gesetzt ist, so gilt dies nicht
mehr für eine ursprüngliche Bestimmung, sondern als
_


41013

_

1335

etwas Vermitteltes; das wirkende Objekt hat diese
seine Bestimmung nur vermittels eines anderen Objekts. – Der Mechanismus, da er der Sphäre des Begriffs angehört, hat an ihm dasjenige gesetzt, was sich
als die Wahrheit des Kausalitätsverhältnisses erwies,
daß die Ursache, die das Anundfürsichseiende sein
soll, wesentlich ebensowohl Wirkung, Gesetztsein ist.
Im Mechanismus ist daher unmittelbar die Ursächlichkeit des Objekts eine Nichtursprünglichkeit; es ist
gleichgültig gegen diese seine Bestimmung; daß es
Ursache ist, ist ihm daher etwas Zufälliges. – Insofern
könnte man wohl sagen, daß die Kausalität der Substanzen nur ein Vorgestelltes ist. Aber eben diese
vorgestellte Kausalität ist der Mechanismus, indem er
dies ist, daß die Kausalität, als identische Bestimmtheit verschiedener Substanzen, somit als das Untergehen ihrer Selbständigkeit in dieser Identität, ein bloßes Gesetztsein ist; die Objekte sind gleichgültig
gegen diese Einheit und erhalten sich gegen sie. Aber
ebensosehr ist auch diese ihre gleichgültige Selbständigkeit ein bloßes Gesetztsein, sie sind darum fähig,
sich zu vermischen und zu aggregieren und als Aggregat zu einem Objekte zu werden. Durch diese
Gleichgültigkeit ebensowohl gegen ihren Übergang
als gegen ihre Selbständigkeit sind die Substanzen
Objekte.

_


41014

_

1336

a. Der formale mechanische Prozeß
Der mechanische Prozeß ist das Setzen dessen, was
im Begriffe des Mechanismus enthalten ist, zunächst
also eines Widerspruchs.
1. Das Einwirken der Objekte ergibt sich aus dem
aufgezeigten Begriffe so, daß es das Setzen der identischen Beziehung der Objekte ist. Dies besteht nur
darin, daß der Bestimmtheit, welche bewirkt wird, die
Form der Allgemeinheit gegeben wird, – was die Mitteilung ist, welche ohne Übergehen ins Entgegengesetzte ist. – Die geistige Mitteilung, die ohnehin in
dem Elemente vorgeht, welches das Allgemeine in der
Form der Allgemeinheit ist, ist für sich selbst eine
ideelle Beziehung, worin sich ungetrübt eine Bestimmtheit von einer Person in die andere kontinuiert
und ohne alle Veränderung sich verallgemeinert, –
wie ein Duft in der widerstandslosen Atmosphäre sich
frei verbreitet. Aber auch in der Mitteilung zwischen
materiellen Objekten macht sich ihre Bestimmtheit
auf eine ebenso ideelle Weise sozusagen breit; die
Persönlichkeit ist eine unendlich intensivere Härte,
als die Objekte haben. Die formelle Totalität des Objekts überhaupt, welche gegen die Bestimmtheit
gleichgültig, somit keine Selbstbestimmung ist, macht
es zum Ununterschiedenen vom anderen und die Ein_


41015

_

1337

wirkung daher zunächst zu einer ungehinderten Kontinuierung der Bestimmtheit des einen in dem anderen.
Im Geistigen ist es nun ein unendlich mannigfaltiger Inhalt, der mitteilungsfähig ist, indem er, in die
Intelligenz aufgenommen, diese Form der Allgemeinheit erhält, in der er ein Mitteilbares wird. Aber das
nicht nur durch die Form, sondern an und für sich Allgemeine ist das Objektive als solches, sowohl im Geistigen als im Körperlichen, wogegen die Einzelheit
der äußeren Objekte wie auch der Personen ein Unwesentliches ist, das ihm keinen Widerstand leisten
kann. Die Gesetze, Sitten, vernünftige Vorstellungen
überhaupt sind im Geistigen solche Mitteilbare, welche die Individuen auf eine bewußtlose Weise durchdringen und sich in ihnen geltend machen. Im Körperlichen sind es Bewegung, Wärme, Magnetismus,
Elektrizität und dergleichen, die, wenn man sie auch
als Stoffe oder Materien sich vorstellen will, als imponderable Agentien bestimmt werden müssen –
Agentien, die dasjenige der Materialität nicht haben,
was ihre Vereinzelung begründet.
2. Wenn nun im Einwirken der Objekte aufeinander zuerst ihre identische Allgemeinheit gesetzt wird,
so ist ebenso notwendig das andere Begriffsmoment,
die Besonderheit zu setzen; die Objekte beweisen
daher auch ihre Selbständigkeit, erhalten sich als einander äußerlich und stellen die Einzelheit in jener All_


41016

_

1338

gemeinheit her. Diese Herstellung ist die Reaktion
überhaupt. Zunächst ist sie nicht zu fassen als ein
bloßes Aufheben der Aktion und der mitgeteilten Bestimmtheit; das Mitgeteilte ist als Allgemeines positiv
in den besonderen Objekten und besondert sich nur
an ihrer Verschiedenheit. Insofern bleibt also das Mitgeteilte, was es ist; nur verteilt es sich an die Objekte
oder wird durch deren Partikularität bestimmt. – Die
Ursache geht in ihrem Anderen, der Wirkung, die Aktivität der ursächlichen Substanz in ihrem Wirken
verloren; das einwirkende Objekt aber wird nur ein
Allgemeines, sein Wirken ist zunächst nicht ein Verlust seiner Bestimmtheit, sondern eine Partiku-larisation, wodurch es, welches zuerst jene ganze, an ihm
einzelne Bestimmtheit war, nun eine Art derselben
und die Bestimmtheit erst dadurch als ein Allgemeines gesetzt wird. Beides, die Erhebung der einzelnen
Bestimmtheit zur Allgemeinheit in der Mitteilung und
die Partikularisation derselben oder die Herabsetzung
derselben, die nur eine war, zu einer Art in der Verteilung, ist ein und dasselbe.
Die Reaktion ist nun der Aktion gleich. – Dies erscheint zunächst so, daß das andere Objekt das ganze
Allgemeine in sich aufgenommen [hat] und nun so
Aktives gegen das erste ist. So ist seine Reaktion dieselbe als die Aktion, ein gegenseitiges Abstoßen des
Stoßes. Zweitens ist das Mitgeteilte das Objektive; es
_


41017

_

1339

bleibt also substantielle Bestimmung der Objekte bei
der Voraussetzung ihrer Verschiedenheit; das Allgemeine spezifiziert sich somit zugleich in ihnen, und
jedes Objekt gibt daher nicht die ganze Aktion nur
zurück, sondern hat seinen spezifischen Anteil. Aber
drittens ist die Reaktion insofern ganz negative Aktion, als jedes durch die Elastizität seiner Selbständigkeit das Gesetztsein eines Anderen in ihm ausstößt
und seine Beziehung auf sich erhält. Die spezifische
Besonderheit der mitgeteilten Bestimmtheit in den
Objekten, was vorhin Art genannt wurde, geht zur
Einzelheit zurück, und das Objekt behauptet seine
Äußerlichkeit gegen die mitgeteilte Allgemeinheit.
Die Aktion geht dadurch in Ruhe über. Sie erweist
sich als eine an der in sich geschlossenen gleichgültigen Totalität des Objekts nur oberflächliche, transiente Veränderung.
3. Dieses Rückgehen macht das Produkt des mechanischen Prozesses aus. Unmittelbar ist das Objekt
vorausgesetzt als Einzelnes, ferner als Besonderes
gegen andere, drittens aber als Gleichgültiges gegen
seine Besonderheit, als Allgemeines. Das Produkt ist
jene vorausgesetzte Totalität des Begriffes nun als
eine gesetzte. Es ist der Schlußsatz, worin das mitgeteilte Allgemeine durch die Besonderheit des Objekts
mit der Einzelheit zusammengeschlossen ist; aber zugleich ist in der Ruhe die Vermittlung als eine solche
_


41018

_

1340

gesetzt, die sich aufgehoben hat, oder daß das Produkt gegen dies sein Bestimmtwerden gleichgültig
und die erhaltene Bestimmtheit eine äußerliche an ihm
ist.
Sonach ist das Produkt dasselbe, was das in den
Prozeß erst eingehende Objekt. Aber zugleich ist es
erst durch diese Bewegung bestimmt; das mechanische Objekt ist überhaupt nur Objekt als Produkt,
weil das, was es ist, erst durch Vermittlung eines Anderen an ihm ist. So als Produkt ist es, was es an und
für sich sein sollte, ein Zusammengesetztes, Vermischtes, eine gewisse Ordnung und Arrangement
der Teile, überhaupt ein solches, dessen Bestimmtheit
nicht Selbstbestimmung, sondern ein Gesetztes ist.
Auf der ändern Seite ist ebensosehr das Resultat
des mechanischen Prozesses nicht schon vor ihm
selbst vorhanden; sein Ende ist nicht in seinem Anfang wie beim Zwecke. Das Produkt ist eine Bestimmtheit am Objekt als äußerlich gesetzte. Dem
Begriffe nach ist daher dies Produkt wohl dasselbe,
was das Objekt schon von Anfang ist. Aber im Anfange ist die äußerliche Bestimmtheit noch nicht als
gesetzte. Das Resultat ist insofern ein ganz anderes
als das erste Dasein des Objekts und ist als etwas
schlechthin für dasselbe Zufälliges.

_


41019

_

1341

b. Der reale mechanische Prozeß
Der mechanische Prozeß geht in Ruhe über. Die
Bestimmtheit nämlich, welche das Objekt durch ihn
erhält, ist nur eine äußerliche. Ein ebenso Äußerliches ist ihm diese Ruhe selbst, indem dies die dem
Wirken des Objekts entgegengesetzte Bestimmtheit,
aber jede dem Objekte gleichgültig ist; die Ruhe kann
daher auch angesehen werden als durch eine äußerliche Ursache hervorgebracht, sosehr es dem Objekte
gleichgültig war, wirkendes zu sein.
Indem nun ferner die Bestimmtheit eine gesetzte
und der Begriff des Objekts durch die Vermittlung
hindurch zu sich selbst zurückgegangen ist, so hat
das Objekt die Bestimmtheit als eine in sich reflektierte an ihm. Die Objekte haben daher nunmehr im
mechanischen Prozesse und dieser selbst ein näher bestimmtes Verhältnis. Sie sind nicht bloß verschiedene,
sondern bestimmt unterschiedene gegeneinander. Das
Resultat des formalen Prozesses, welches einerseits
die bestimmungslose Ruhe ist, ist somit andererseits
durch die in sich reflektierte Bestimmtheit die Verteilung des Gegensatzes, den das Objekt überhaupt an
ihm hat, unter mehrere sich mechanisch zueinander
verhaltende Objekte. Das Objekt, einerseits das Bestimmungslose, das sich unelastisch und unselbstän_


41020

_

1342

dig verhält, hat andererseits eine für andere undurchbrechbare Selbständigkeit. Die Objekte haben nun
auch gegeneinander diesen bestimmteren Gegensatz
der selbständigen Einzelheit und der unselbständigen Allgemeinheit. – Der nähere Unterschied kann als
ein bloß quantitativer der verschiedenen Größe der
Masse im Körperlichen oder der Intensität oder auf
vielfache andere Weise gefaßt werden. Überhaupt
aber ist er nicht bloß in jener Abstraktion festzuhalten; beide sind auch als Objekte positive Selbständige.
Das erste Moment dieses realen Prozesses ist nun
wie vorhin die Mitteilung. Das Schwächere kann
vom Stärkeren nur insofern gefaßt und durchdrungen
werden, als es dasselbe aufnimmt und eine Sphäre
mit ihm ausmacht. Wie im Materiellen das Schwache
gegen das unverhältnismäßig Starke gesichert ist (wie
ein in der Luft freihängendes Leintuch von einer Flintenkugel nicht durchschossen, eine schwache organische Rezeptivität nicht sowohl von den starken als
von den schwachen Reizmitteln angegriffen wird), so
ist der ganz schwache Geist sicherer gegen den starken als ein solcher, der diesem nähersteht; wenn man
sich ein ganz Dummes, Unedles vorstellen will, so
kann auf dasselbe hoher Verstand, kann das Edle keinen Eindruck machen; das einzig konsequente Mittel
gegen die Vernunft ist, sich mit ihr gar nicht einzulas_


41021

_

1343

sen. – Insofern das Unselbständige mit dem Selbständigen nicht zusammengehen und keine Mitteilung
zwischen ihnen stattfinden kann, kann das letztere
auch keinen Widerstand leisten, d.h. das mitgeteilte
Allgemeine nicht für sich spezifizieren. – Wenn sie
sich nicht in einer Sphäre befänden, so wäre ihre Beziehung aufeinander ein unendliches Urteil und kein
Prozeß zwischen ihnen möglich.
Der Widerstand ist das nähere Moment der Überwältigung des einen Objekts durch das andere, indem
er das beginnende Moment der Verteilung des mitgeteilten Allgemeinen und des Setzens der sich auf sich
beziehenden Negativität, der herzustellenden Einzelheit ist. Der Widerstand wird überwältigt, insofern
seine Bestimmtheit dem mitgeteilten Allgemeinen,
welches vom Objekte aufgenommen worden und sich
in ihm singularisieren soll, nicht angemessen ist.
Seine relative Unselbständigkeit manifestiert sich
darin, daß seine Einzelheit nicht die Kapazität für
das Mitgeteilte hat, daher von demselben zersprengt
wird, weil es sich an diesem Allgemeinen nicht als
Subjekt konstituieren, dasselbe nicht zu seinem Prädikate machen kann. – Die Gewalt gegen ein Objekt
ist nur nach dieser zweiten Seite Fremdes für dasselbe. Die Macht wird dadurch zur Gewalt, daß sie, eine
objektive Allgemeinheit, mit der Natur des Objekts
identisch ist, aber ihre Bestimmtheit oder Negativität
_


41022

_

1344

nicht dessen eigene negative Reflexion-in-sich ist,
nach welcher es ein Einzelnes ist. Insofern die Negativität des Objekts nicht an der Macht sich in sich reflektiert, die Macht nicht dessen eigene Beziehung auf
sich ist, ist sie gegen dieselbe nur abstrakte Negativität, deren Manifestation der Untergang ist.
Die Macht, als die objektive Allgemeinheit und als
Gewalt gegen das Objekt, ist, was Schicksal genannt
wird, – ein Begriff, der innerhalb des Mechanismus
fällt, insofern es blind genannt, d.h. dessen objektive
Allgemeinheit vom Subjekte in seiner spezifischen
Eigenheit nicht erkannt wird. – Um einiges Weniges
hierüber zu bemerken, so ist das Schicksal des Lebendigen überhaupt die Gattung, welche sich durch die
Vergänglichkeit der lebendigen Individuen, die sie in
ihrer wirklichen Einzelheit nicht als Gattung haben,
manifestiert. Als bloße Objekte haben die nur lebendigen Naturen wie die übrigen Dinge von niedrigerer
Stufe kein Schicksal; was ihnen widerfährt, ist eine
Zufälligkeit; aber sie sind in ihrem Begriffe als Objekte sich äußerliche; die fremde Macht des Schicksals ist daher ganz nur ihre eigene unmittelbare
Natur, die Äußerlichkeit und Zufälligkeit selbst. Ein
eigentliches Schicksal hat nur das Selbstbewußtsein,
weil es frei, in der Einzelheit seines Ich daher
schlechthin an und für sich ist und seiner objektiven
Allgemeinheit sich gegenüberstellen und sich gegen
_


41023

_

1345

sie entfremden kann. Aber durch diese Trennung
selbst erregt es gegen sich das mechanische Verhältnis eines Schicksals. Damit also ein solches Gewalt
über dasselbe haben könne, muß es irgendeine Bestimmtheit gegen die wesentliche Allgemeinheit sich
gegeben, eine Tat begangen haben. Hierdurch hat es
sich zu einem Besonderen gemacht, und dies Dasein
ist als die abstrakte Allgemeinheit zugleich die für die
Mitteilung seines ihm entfremdeten Wesens offene
Seite; an dieser wird es in den Prozeß gerissen. Das
tatlose Volk ist tadellos; es ist in die objektive, sittliche Allgemeinheit eingehüllt und darin aufgelöst,
ohne die Individualität, welche das Unbewegte bewegt, sich eine Bestimmtheit nach außen und eine von
der objektiven abgetrennte abstrakte Allgemeinheit
gibt, womit aber auch das Subjekt zu einem seines
Wesens Entäußerten, einem Objekte wird und in das
Verhältnis der Äußerlichkeit gegen seine Natur und
des Mechanismus getreten ist.

_


41024

_

1346

c. Das Produkt des mechanischen Prozesses
Das Produkt des formalen Mechanismus ist das
Objekt überhaupt, eine gleichgültige Totalität, an
welcher die Bestimmtheit als gesetzte ist. Indem hierdurch das Objekt als Bestimmtes in den Prozeß eingetreten ist, so ist einerseits in dem Untergange desselben die Ruhe als der ursprüngliche Formalismus des
Objekts, die Negativität seines Für-sich-Bestimmtseins, das Resultat. Andererseits aber ist das Aufheben des Bestimmtseins, als positive Reflexion desselben in sich, die in sich gegangene Bestimmtheit oder
die gesetzte Totalität des Begriffs, die wahrhafte
Einzelheit des Objekts. Das Objekt, zuerst in seiner
unbestimmten Allgemeinheit, dann als Besonderes,
ist nun als objektiv Einzelnes bestimmt, so daß darin
jener Schein von Einzelheit, welche nur eine sich der
substantiellen Allgemeinheit gegenüberstellende
Selbständigkeit ist, aufgehoben worden.
Diese Reflexion-in-sich ist nun, wie sie sich ergeben hat, das objektive Einssein der Objekte, welches
individuelle Selbständigkeit, – das Zentrum ist. Zweitens ist die Reflexion der Negativität die Allgemeinheit, die nicht ein der Bestimmtheit gegenüberstehendes, sondern in sich bestimmtes, vernünftiges Schicksal ist, – eine Allgemeinheit, die sich an ihr selbst be_


41025

_

1347

sondert, der ruhige, in der unselbständigen Besonderheit der Objekte und ihrem Prozesse feste Unterschied, das Gesetz. Dies Resultat ist die Wahrheit,
somit auch die Grundlage des mechanischen Prozesses.

_


41026

_

1348

C. Der absolute Mechanismus
a. Das Zentrum
Die leere Mannigfaltigkeit des Objekts ist nun erstens in die objektive Einzelheit, in den einfachen
selbstbestimmenden Mittelpunkt gesammelt. Insofern
zweitens das Objekt als unmittelbare Totalität seine
Gleichgültigkeit gegen die Bestimmtheit behält, so ist
diese an ihm auch als unwesentliche oder als ein Außereinander von vielen Objekten vorhanden. Die erstere, die wesentliche Bestimmtheit macht dagegen
die reelle Mitte zwischen den vielen mechanisch aufeinander wirkenden Objekten aus, durch welche sie
an und für sich zusammengeschlossen sind, und ist
deren objektive Allgemeinheit. Die Allgemeinheit
zeigte sich zuerst im Verhältnisse der Mitteilung als
eine nur durchs Setzen vorhandene; als objektive aber
ist sie das durchdringende, immanente Wesen der Objekte.
In der materiellen Welt ist es der Zentralkörper,
der die Gattung, aber individuelle Allgemeinheit der
einzelnen Objekte und ihres mechanischen Prozesses
ist. Die unwesentlichen einzelnen Körper verhalten
sich stoßend und drückend zueinander; solches Verhältnis findet nicht zwischen dem Zentralkörper und
_


41027

_

1349

den Objekten statt, deren Wesen er ist; denn ihre Äußerlichkeit macht nicht mehr ihre Grundbestimmung
aus. Ihre Identität mit ihm ist also vielmehr die Ruhe,
nämlich das Sein in ihrem Zentrum; diese Einheit ist
ihr an und für sich seiender Begriff. Sie bleibt jedoch
nur ein Sollen, da die zugleich noch gesetzte Äußerlichkeit der Objekte jener Einheit nicht entspricht.
Das Streiken, das sie daher nach dem Zentrum haben,
ist ihre absolute, nicht durch Mitteilung gesetzte Allgemeinheit; sie macht die wahre, selbst konkrete,
nicht von außen gesetzte Ruhe aus, in welche der
Prozeß der Unselbständigkeit zurückgehen muß. – Es
ist deswegen eine leere Abstraktion, wenn in der Mechanik angenommen wird, daß ein in Bewegung gesetzter Körper überhaupt sich in gerader Linie ins Unendliche fortbewegen würde, wenn er nicht durch äußerlichen Widerstand seine Bewegung verlöre. Die
Reibung, oder welche Form der Widerstand sonst hat,
ist nur die Erscheinung der Zentralität; diese ist es,
welche ihn absolut zu sich zurückbringt; denn das,
woran sich der bewegte Körper reibt, hat allein die
Kraft eines Widerstands durch sein Einssein mit dem
Zentrum. – Im Geistigen nimmt das Zentrum und das
Einssein mit demselben höhere Formen an; aber die
Einheit des Begriffs und deren Realität, welche hier
zunächst mechanische Zentralität ist, muß auch dort
die Grundbestimmung ausmachen.
_


41028

_

1350

Der Zentralkörper hat insofern aufgehört, ein bloßes Objekt zu sein, da an diesem die Bestimmtheit ein
Unwesentliches ist; denn er hat nicht mehr nur das
Ansich-, sondern auch das Fürsichsein der objektiven
Totalität. Er kann deswegen als ein Individuum angesehen werden. Seine Bestimmtheit ist wesentlich von
einer bloßen Ordnung oder Arrangement und äußerlichem Zusammenhang von Teilen verschieden; sie
ist als an und für sich seiende Bestimmtheit eine immanente Form, selbstbestimmendes Prinzip, welchem
die Objekte inhärieren und wodurch sie zu einem
wahrhaften Eins verbunden sind.
Dieses Zentralindividuum ist aber so nur erst Mitte,
welche noch keine wahrhaften Extreme hat; als negative Einheit des totalen Begriffs dirimiert es sich aber
in solche. Oder die vorhin unselbständigen, sich äußerlichen Objekte werden durch den Rückgang des
Begriffs gleichfalls zu Individuen bestimmt; die Identität des Zentralkörpers mit sich, die noch ein Streben
ist, ist mit Äußerlichkeit behaftet, welcher, da sie in
seine objektive Einzelheit aufgenommen ist, diese
mitgeteilt ist. Durch diese eigene Zentralität sind sie,
außer jenem ersten Zentrum gestellt, selbst Zentra für
die unselbständigen Objekte. Diese zweiten Zentra
und die unselbständigen Objekte sind durch jene absolute Mitte zusammengeschlossen.
Die relativen Zentralindividuen machen aber auch
_


41029

_

1351

selbst die Mitte eines zweiten Schlusses aus, welche
einerseits unter ein höheres Extrem, die objektive Allgemeinheit und Macht des absoluten Zentrums, subsumiert ist, auf der ändern Seite die unselbständigen
Objekte unter sich subsumiert, deren oberflächliche
oder formale Vereinzelung von ihr getragen werden. –
Auch diese Unselbständigen sind die Mitte eines dritten, des formalen Schlusses, indem sie das Band zwischen der absoluten und der relativen Zentralindividualität insofern sind, als die letztere in ihnen ihre
Äußerlichkeit hat, durch welche die Beziehung auf
sich zugleich ein Streben nach einem absoluten Mittelpunkt ist. Die formalen Objekte haben zu ihrem
Wesen die identische Schwere ihres unmittelbaren
Zentralkörpers, dem sie als ihrem Subjekte und Extreme der Einzelheit inhärieren; durch die Äußerlichkeit,
welche sie ausmachen, ist er unter den absoluten Zentralkörper subsumiert; sie sind also die formale Mitte
der Besonderheit. – Das absolute Individuum aber ist
die objektiv allgemeine Mitte, welche das Insichsein
des relativen Individuums und seine Äußerlichkeit zusammenschließt und festhält. – So sind auch die Regierung, die Bürgerindividuen und die Bedürfnisse
oder das äußerliche Leben der Einzelnen drei Termini, deren jeder die Mitte der zwei anderen ist. Die Regierung ist das absolute Zentrum, worin das Extrem
der Einzelnen mit ihrem äußerlichen Bestehen zusam_


41030

_

1352

mengeschlossen wird; ebenso sind die Einzelnen
Mitte, welche jenes allgemeine Individuum zur äußerlichen Existenz betätigen und ihr sittliches Wesen in
das Extrem der Wirklichkeit übersetzen. Der dritte
Schluß ist der formale, der Schluß des Scheins, daß
die Einzelnen durch ihre Bedürfnisse und das äußerliche Dasein an diese allgemeine absolute Individualität geknüpft sind, – ein Schluß, der als der bloß subjektive in die anderen übergeht und in ihnen seine
Wahrheit hat.
Diese Totalität, deren Momente selbst die vollständigen Verhältnisse des Begriffes, die Schlüsse, sind,
worin jedes der drei unterschiedenen Objekte die Bestimmung der Mitte und der Extreme durchläuft,
macht den freien Mechanismus aus. In ihm haben die
unterschiedenen Objekte die objektive Allgemeinheit,
die durchdringende, in der Besonderung sich identisch erhaltende Schwere zu ihrer Grundbestimmung.
Die Beziehungen von Druck, Stoß, Anziehen und dergleichen sowie Aggregierungen oder Vermischungen
gehören dem Verhältnisse der Äußerlichkeit an, die
den dritten der zusammengestellten Schlüsse begründet. Die Ordnung, welches die bloß äußerliche Bestimmtheit der Objekte ist, ist in die immanente und
objektive Bestimmung übergegangen; diese ist das
Gesetz.

_


41031

_

1353

b. Das Gesetz
In dem Gesetze tut sich der bestimmtere Unterschied von ideeller Realität der Objektivität gegen
die äußerliche hervor. Das Objekt hat als unmittelbare Totalität des Begriffs die Äußerlichkeit noch
nicht als von dem Begriffe unterschieden, der nicht
für sich gesetzt ist. Indem es durch den Prozeß in sich
gegangen, ist der Gegensatz der einfachen Zentralität
gegen eine Äußerlichkeit eingetreten, welche nun als
Äußerlichkeit bestimmt, d. i. als nicht Anundfürsichseiendes gesetzt ist. Jenes Identische oder Ideelle der
Individualität ist um der Beziehung auf die Äußerlichkeit willen ein Sollen; es ist die an und für sich bestimmte und selbstbestimmende Einheit des Begriffs,
welcher jene äußerliche Realität nicht entspricht und
[die] daher nur bis zum Streben kommt. Aber die Individualität ist an und für sich das konkrete Prinzip
der negativen Einheit, als solches selbst Totalität,
eine Einheit, die sich in die bestimmten Begriffsunterschiede dirimiert und in ihrer sich selbst gleichen
Allgemeinheit bleibt, somit der innerhalb seiner reinen Idealität durch den Unterschied erweiterte Mittelpunkt. – Diese Realität, die dem Begriffe entspricht, ist die ideelle, von jener nur strebenden unterschieden, der Unterschied, der zunächst eine Vielheit
_


41032

_

1354

von Objekten ist, in seiner Wesentlichkeit und in die
reine Allgemeinheit aufgenommen. Diese reelle Idealität ist die Seele der vorhin entwickelten objektiven
Totalität, die an und für sich bestimmte Identität des
Systems.
Das objektive Anundfürsichsein ergibt sich daher
in seiner Totalität bestimmter als die negative Einheit
des Zentrums, welche sich in die subjektive Individualität und die äußerliche Objektivität teilt, in dieser jene erhält und in ideellem Unterschiede bestimmt.
Diese selbstbestimmende, die äußerliche Objektivität
in die Idealität absolut zurückführende Einheit ist
Prinzip von Selbstbewegung; die Bestimmtheit dieses
Beseelenden, welche der Unterschied des Begriffes
selbst ist, ist das Gesetz. – Der tote Mechanismus war
der betrachtete mechanische Prozeß von Objekten, die
unmittelbar als selbständig erschienen, aber eben deswegen in Wahrheit unselbständig sind und ihr Zentrum außer ihnen haben; dieser Prozeß, der in Ruhe
übergeht, zeigt entweder Zufälligkeit und unbestimmte Ungleichheit oder formale Gleichförmigkeit. Diese
Gleichförmigkeit ist wohl eine Regel, aber nicht Gesetz. Nur der freie Mechanismus hat ein Gesetz, die
eigene Bestimmung der reinen Individualität oder des
für sich seienden Begriffes, es ist als Unterschied an
sich selbst unvergängliche Quelle sich selbst entzündender Bewegung, indem es in der Idealität seines
_


41033

_

1355

Unterschiedes sich nur auf sich bezieht, freie Notwendigkeit.

_


41034

_

1356

c. Übergang des Mechanismus
Diese Seele ist jedoch in ihren Körper noch versenkt; der nunmehr bestimmte, aber innere Begriff
der objektiven Totalität ist so freie Notwendigkeit,
daß das Gesetz seinem Objekte noch nicht gegenübergetreten ist; es ist die konkrete Zentralität als in ihre
Objektivität unmittelbar verbreitete Allgemeinheit.
Jene Idealität hat daher nicht die Objekte selbst zu
ihrem bestimmten Unterschied; diese sind selbständige Individuen der Totalität oder auch, wenn wir auf
die formale Stufe zurücksehen, nicht individuelle, äußerliche Objekte. Das Gesetz ist ihnen wohl immanent und macht ihre Natur und Macht aus; aber sein
Unterschied ist in seine Idealität eingeschlossen, und
die Objekte sind nicht selbst in die ideelle Differenz
des Gesetzes unterschieden. Aber das Objekt hat an
der ideellen Zentralität und deren Gesetze allein seine
wesentliche Selbständigkeit; es hat daher keine Kraft,
dem Urteile des Begriffs Widerstand zu tun und sich
in abstrakter, unbestimmter Selbständigkeit und Verschlossenheit zu erhalten. Durch den ideellen, ihm immanenten Unterschied ist sein Dasein eine durch den
Begriff gesetzte Bestimmtheit. Seine Unselbständigkeit ist auf diese Weise nicht mehr nur ein Streben
nach dem Mittelpunkte, gegen den es eben, weil seine
_


41035

_

1357

Beziehung nur ein Streben ist, noch die Erscheinung
eines selbständigen äußerlichen Objektes hat; sondern
es ist ein Streben nach dem bestimmt ihm entgegengesetzten Objekt; so wie das Zentrum dadurch selbst
auseinander- und seine negative Einheit in den objektivierten Gegensatz übergegangen ist. Die Zentralität
ist daher jetzt Beziehung dieser gegeneinander negativen und gespannten Objektivitäten. So bestimmt sich
der freie Mechanismus zum Chemismus.

_


41036

_

1358

Zweites Kapitel
Der Chemismus
Der Chemismus macht im ganzen der Objektivität
das Moment des Urteils, der objektiv gewordenen
Differenz und des Prozesses aus. Da er mit der Bestimmtheit und dem Gesetztsein schon beginnt und
das chemische Objekt zugleich objektive Totalität ist,
ist sein nächster Verlauf einfach und durch seine Voraussetzung vollkommen bestimmt.
A. Das chemische Objekt
Das chemische Objekt unterscheidet sich von dem
mechanischen dadurch, daß das letztere eine Totalität
ist, welche gegen die Bestimmtheit gleichgültig ist;
bei dem chemischen dagegen gehört die Bestimmtheit,
somit die Beziehung auf Anderes und die Art und
Weise dieser Beziehung seiner Natur an. – Diese Bestimmtheit ist wesentlich zugleich Besonderung, d.h.
in die Allgemeinheit aufgenommen; sie ist so Prinzip, – die allgemeine Bestimmtheit, nicht nur die des
einen einzelnen Objekts, sondern auch die des anderen. Es unterscheidet sich daher nun an demselben
_


41037

_

1359

sein Begriff, als die innere Totalität beider Bestimmtheiten, und die Bestimmtheit, welche die Natur des
einzelnen Objekts in seiner Äußerlichkeit und Existenz ausmacht. Indem es auf diese Weise an sich der
ganze Begriff ist, so hat es an ihm selbst die Notwendigkeit und den Trieb, sein entgegengesetztes, einseitiges Bestehen aufzuheben und sich zu dem realen
Ganzen im Dasein zu machen, welches es seinem Begriffe nach ist.
Über den Ausdruck Chemismus für das Verhältnis
der Differenz der Objektivität, wie es sich ergeben
hat, kann übrigens bemerkt werden, daß er hier nicht
so verstanden werden muß, als ob sich dies Verhältnis
nur in derjenigen Form der elementarischen Natur
darstellte, welche der eigentliche sogenannte Chemismus heißt. Schon das meteorologische Verhältnis
muß als ein Prozeß angesehen werden, dessen Partien
mehr die Natur von physikalischen als chemischen
Elementen haben. Im Lebendigen steht das Geschlechtsverhältnis unter diesem Schema, so wie es
auch für die geistigen Verhältnisse der Liebe, Freundschaft usf. die formale Grundlage ausmacht.
Näher betrachtet ist das chemische Objekt zunächst, als eine selbständige Totalität überhaupt, ein
in sich reflektiertes, das insofern von seinem Reflektiertsein nach außen unterschieden ist, – eine gleichgültige Basis, das noch nicht als different bestimmte
_


41038

_

1360

Individuum; auch die Person ist eine solche sich erst
nur auf sich beziehende Basis. Die immanente Bestimmtheit aber, welche seine Differenz ausmacht, ist
erstlich so in sich reflektiert, daß diese Zurücknahme
der Beziehung nach außen nur formale abstrakte Allgemeinheit ist; so ist die Beziehung nach außen Bestimmung seiner Unmittelbarkeit und Existenz. Nach
dieser Seite geht es nicht an ihm selbst in die individuelle Totalität zurück; und die negative Einheit hat
die beiden Momente ihres Gegensatzes an zwei besonderen Objekten. Sonach ist ein chemisches Objekt
nicht aus ihm selbst begreiflich, und das Sein des
einen ist das Sein eines anderen. – Zweitens aber ist
die Bestimmtheit absolut in sich reflektiert und das
konkrete Moment des individuellen Begriffs des Ganzen, der das allgemeine Wesen, die reale Gattung des
besonderen Objekts ist. Das chemische Objekt, hiermit der Widerspruch seines unmittelbaren Gesetztseins und seines immanenten individuellen Begriffs,
ist ein Streben, die Bestimmtheit seines Daseins aufzuheben und der objektiven Totalität des Begriffes die
Existenz zu geben. Es ist daher zwar gleichfalls ein
unselbständiges, aber so, daß es hiergegen durch
seine Natur selbst gespannt ist und den Prozeß selbstbestimmend anfängt.

_


41039

_

1361

B. Der chemische Prozeß
Er beginnt mit der Voraussetzung, daß die gespannten Objekte, sosehr sie es gegen sich selbst, es
zunächst eben damit gegeneinander sind, – ein Verhältnis, welches ihre Verwandtschaft heißt. Indem
jedes durch seinen Begriff im Widerspruch gegen die
eigene Einseitigkeit seiner Existenz steht, somit diese
aufzuheben strebt, ist darin unmittelbar das Streben
gesetzt, die Einseitigkeit des anderen aufzuheben und
durch diese gegenseitige Ausgleichung und Verbindung die Realität dem Begriffe, der beide Momente
enthält, gemäß zu setzen.
Insofern jedes gesetzt ist als an ihm selbst sich widersprechend und aufhebend, so sind sie nur durch
äußere Gewalt in der Absonderung voneinander und
von ihrer gegenseitigen Ergänzung gehalten. Die
Mitte, wodurch nun diese Extreme zusammengeschlossen werden, ist erstlich die ansichseiende
Natur beider, der ganze, beide in sich haltende Begriff. Aber zweitens, da sie in der Existenz gegeneinanderstehen, so ist ihre absolute Einheit auch ein unterschieden von ihnen existierendes, noch formales
Element – das Element der Mitteilung, worin sie in
äußerliche Gemeinschaft miteinander treten. Da der
reale Unterschied den Extremen angehört, so ist diese
_


41040

_

1362

Mitte nur die abstrakte Neutralität, die reale Möglichkeit derselben, – gleichsam das theoretische Element
der Existenz von den chemischen Objekten, ihres
Prozesses und seines Resultats; – im Körperlichen hat
das Wasser die Funktion dieses Mediums; im Geistigen, insofern in ihm das Analogen eines solchen Verhältnisses stattfindet, ist das Zeichen überhaupt und
näher die Sprache dafür anzusehen.
Das Verhältnis der Objekte ist als bloße Mitteilung
in diesem Elemente einerseits ein ruhiges Zusammengehen, aber andererseits ebensosehr ein negatives
Verhalten, indem der konkrete Begriff, welcher ihre
Natur ist, in der Mitteilung in Realität gesetzt, hiermit
die realen Unterschiede der Objekte zu seiner Einheit
reduziert werden. Ihre vorherige selbständige Bestimmtheit wird damit in der dem Begriffe, der in beiden ein und derselbe ist, gemäßen Vereinigung aufgehoben, ihr Gegensatz und Spannung hierdurch abgestumpft, womit das Streben in dieser gegenseitigen
Ergänzung seine ruhige Neutralität erlangt.
Der Prozeß ist auf diese Weise erloschen; indem
der Widerspruch des Begriffes und der Realität ausgeglichen [ist], haben die Extreme des Schlusses ihren
Gegensatz verloren, hiermit aufgehört, Extreme gegeneinander und gegen die Mitte zu sein. Das Produkt ist ein neutrales, d.h. ein solches, in welchem
die Ingredienzien, die nicht mehr Objekte genannt
_


41041

_

1363

werden können, ihre Spannung und damit die Eigenschaften nicht mehr haben, die ihnen als gespannten
zukamen, worin sich aber die Fähigkeit ihrer vorigen
Selbständigkeit und Spannung erhalten hat. Die negative Einheit des Neutralen geht nämlich von einer vorausgesetzten Differenz aus; die Bestimmtheit des chemischen Objekts ist identisch mit seiner Objektivität,
sie ist ursprünglich. Durch den betrachteten Prozeß ist
diese Differenz nur erst unmittelbar aufgehoben, die
Bestimmtheit ist daher noch nicht als absolut in sich
reflektierte, somit das Produkt des Prozesses nur eine
formale Einheit.
2. In diesem Produkte ist nun zwar die Spannung
des Gegensatzes und die negative Einheit als Tätigkeit des Prozesses erloschen. Da diese Einheit aber
dem Begriffe wesentlich und zugleich selbst zur Existenz gekommen ist, so ist sie noch vorhanden, aber
außer dem neutralen Objekte getreten. Der Prozeß
facht sich nicht von selbst wieder an, insofern er die
Differenz nur zu seiner Voraussetzung hatte, nicht sie
selbst setzte. – Diese außer dem Objekte selbständige
Negativität, die Existenz der abstrakten Einzelheit,
deren Fürsichsein seine Realität an dem indifferenten
Objekte hat, ist nun in sich selbst gegen ihre Abstraktion gespannt, eine in sich unruhige Tätigkeit, die sich
verzehrend nach außen kehrt. Sie bezieht sich unmittelbar auf das Objekt, dessen ruhige Neutralität die
_


41042

_

1364

reale Möglichkeit ihres Gegensatzes ist; dasselbe ist
nunmehr die Mitte der vorhin bloß formalen Neutralität, nun in sich selbst konkret und bestimmt.
Die nähere unmittelbare Beziehung des Extrems
der negativen Einheit auf das Objekt ist, daß dieses
durch sie bestimmt und hierdurch dirimiert wird.
Diese Diremtion kann zunächst für die Herstellung
des Gegensatzes der gespannten Objekte angesehen
werden, mit welchem der Chemismus begonnen. Aber
diese Bestimmung macht nicht das andere Extrem des
Schlusses aus, sondern gehört zur unmittelbaren Beziehung des differentiierenden Prinzips auf die Mitte,
an der sich dieses seine unmittelbare Realität gibt; es
ist die Bestimmtheit, welche im disjunktiven Schlusse
die Mitte, außer dem, daß sie allgemeine Natur des
Gegenstandes ist, zugleich hat, wodurch dieser ebensowohl objektive Allgemeinheit als bestimmte Besonderheit ist. Das andere Extrem des Schlusses steht
dem äußeren selbständigen Extrem der Einzelheit gegenüber; es ist daher das ebenso selbständige Extrem
der Allgemeinheit; die Diremtion, welche die reale
Neutralität der Mitte daher in ihm erfährt, ist, daß sie
nicht in gegeneinander differente, sondern indifferente
Momente zerlegt wird. Diese Momente sind hiermit
die abstrakte, gleichgültige Basis einerseits und das
begeistende Prinzip derselben andererseits, welches
durch seine Trennung von der Basis ebenfalls die
_


41043

_

1365

Form gleichgültiger Objektivität erlangt.
Dieser disjunktive Schluß ist die Totalität des Chemismus, in welcher dasselbe objektive Ganze sowohl
als die selbständige negative Einheit, dann in der
Mitte als reale Einheit, – endlich aber die chemische
Realität, in ihre abstrakten Momente aufgelöst, dargestellt ist. In diesen letzteren ist die Bestimmtheit
nicht wie im Neutralen an einem Anderen zu ihrer
Reflexion-in-sich gekommen, sondern ist an sich in
ihre Abstraktion zurückgegangen, ein ursprünglich
bestimmtes Element.
3. Diese elementarischen Objekte sind hiermit von
der chemischen Spannung befreit; es ist in ihnen die
ursprüngliche Grundlage derjenigen Voraussetzung,
mit welcher der Chemismus begann, durch den realen
Prozeß gesetzt worden. Insofern nun weiter einerseits
ihre innerliche Bestimmtheit als solche wesentlich der
Widerspruch ihres einfachen gleichgültigen Bestehens und ihrer als Bestimmtheit und der Trieb nach
außen ist, der sich dirimiert und an ihrem Objekte und
an einem anderen die Spannung setzt, um ein solches
zu haben, wogegen es sich als differentes verhalten,
an dem es sich neutralisieren und seiner einfachen Bestimmtheit die daseiende Realität geben könne, so ist
damit der Chemismus in seinen Anfang zurückgegangen, in welchem gegeneinander gespannte Objekte
einander suchen und dann durch eine formale, äußerli_


41044

_

1366

che Mitte zu einem Neutralen sich vereinigen. Auf der
ändern Seite hebt der Chemismus durch diesen Rückgang in seinen Begriff sich auf und ist in eine höhere
Sphäre übergegangen.

_


41045

_

1367

C. Übergang des Chemismus
Die gewöhnliche Chemie schon zeigt Beispiele von
chemischen Veränderungen, worin ein Körper z.B.
einem Teil seiner Masse eine höhere Oxydation zuteilt und dadurch einen ändern Teil in einen geringeren Grad derselben herabsetzt, in welchem er erst mit
einem an ihn gebrachten anderen differenten Körper
eine neutrale Verbindung eingehen kann, für die er in
jenem ersten unmittelbaren Grade nicht empfänglich
gewesen wäre. Was hier geschieht, ist, daß sich das
Objekt nicht nach einer unmittelbaren, einseitigen Bestimmtheit auf ein anderes bezieht, sondern nach der
inneren Totalität eines ursprünglichen Verhältnisses
die Voraussetzung, deren es zu einer realen Beziehung bedarf, setzt und dadurch sich eine Mitte gibt,
durch welche es seinen Begriff mit seiner Realität zusammenschließt; es ist die an und für sich bestimmte
Einzelheit, der konkrete Begriff als Prinzip der Disjunktion in Extreme, deren Wiedervereinigung die
Tätigkeit desselben negativen Prinzips ist, das dadurch zu seiner ersten Bestimmung, aber objektiviert
zurückkehrt.
Der Chemismus selbst ist die erste Negation der
gleichgültigen Objektivität und der Äußerlichkeit der
Bestimmtheit; er ist also noch mit der unmittelbaren
_


41046

_

1368

Selbständigkeit des Objekts und mit der Äußerlichkeit behaftet. Er ist daher für sich noch nicht jene Totalität der Selbstbestimmung, welche aus ihm hervorgeht und in welcher er sich vielmehr aufhebt. – Die
drei Schlüsse, welche sich ergeben haben, machen
seine Totalität aus; der erste hat zur Mitte die formale
Neutralität und zu den Extremen die gespannten Objekte, der zweite hat das Produkt des ersten, die reelle
Neutralität zur Mitte und die dirimierende Tätigkeit
und ihr Produkt, das gleichgültige Element, zu den
Extremen; der dritte aber ist der sich realisierende Begriff, der sich die Voraussetzung setzt, durch welche
der Prozeß seiner Realisierung bedingt ist, – ein
Schluß, der das Allgemeine zu seinem Wesen hat. Um
der Unmittelbarkeit und Äußerlichkeit willen jedoch,
in deren Bestimmung die chemische Objektivität
steht, fallen diese Schlüsse noch auseinander. Der
erste Prozeß, dessen Produkt die Neutralität der gespannten Objekte ist, erlischt in seinem Produkte, und
es ist eine äußerlich hinzukommende Differentiierung,
welche ihn wieder anfacht; bedingt durch eine unmittelbare Voraussetzung erschöpft er sich in ihr. –
Ebenso muß die Ausscheidung der differenten Extreme aus dem Neutralen, ingleichen ihre Zerlegung in
ihre abstrakten Elemente, von äußerlich hinzukommenden Bedingungen und Erregungen der Tätigkeit
ausgehen. Insofern aber auch die beiden wesentlichen
_


41047

_

1369

Momente des Prozesses, einerseits die Neutralisierung, andererseits die Scheidung und Reduktion, in
einem und demselben Prozesse verbunden sind und
Vereinigung und Abstumpfung der gespannten Extreme auch eine Trennung in solche ist, so machen sie
um der noch zugrunde liegenden Äußerlichkeit willen
zwei verschiedene Seiten aus; die Extreme, welche in
demselben Prozesse ausgeschieden werden, sind andere Objekte oder Materien als diejenigen, welche
sich in ihm einigen; insofern jene daraus wieder different hervorgehen, müssen sie sich nach außen wenden; ihre neue Neutralisierung ist ein anderer Prozeß
als die, welche in dem ersten statthatte.
Aber diese verschiedenen Prozesse, welche sich als
notwendig ergeben haben, sind ebenso viele Stufen,
wodurch die Äußerlichkeit und das Bedingtsein aufgehoben wird, woraus der Begriff als an und für sich
bestimmte und von der Äußerlichkeit nicht bedingte
Totalität hervorgeht. Im ersten hebt sich die Äußerlichkeit der die ganze Realität ausmachenden, differenten Extreme gegeneinander oder die Unterschiedenheit des ansichseienden bestimmten Begriffes von
seiner daseienden Bestimmtheit auf; im zweiten wird
die Äußerlichkeit der realen Einheit, die Vereinigung
als bloß neutrale aufgehoben; – näher hebt sich die
formale Tätigkeit zunächst in ebenso formalen Basen
oder indifferenten Bestimmtheiten auf, deren innerer
_


41048

_

1370

Begriff nun die in sich gegangene, absolute Tätigkeit
als an ihr selbst sich realisierend ist, d. i. die in sich
die bestimmten Unterschiede setzt und durch diese
Vermittlung sich als reale Einheit konstituiert – eine
Vermittlung, welche somit die eigene Vermittlung des
Begriffs, seine Selbstbestimmung und, in Rücksicht
auf seine Reflexion daraus in sich, immanentes Voraussetzen ist. Der dritte Schluß, der einerseits die
Wiederherstellung der vorhergehenden Prozesse ist,
hebt andererseits noch das letzte Moment gleichgültiger Basen auf, – die ganz abstrakte äußerliche Unmittelbarkeit, welche auf diese Weise eigenes Moment
der Vermittlung des Begriffes durch sich selbst wird.
Der Begriff, welcher hiermit alle Momente seines objektiven Daseins als äußerliche aufgehoben und in
seine einfache Einheit gesetzt hat, ist dadurch von der
objektiven Äußerlichkeit vollständig befreit, auf welche er sich nur als eine unwesentliche Realität bezieht; dieser objektive freie Begriff ist der Zweck.

_


41049

_

1371

Drittes Kapitel
Teleologie
Wo Zweckmäßigkeit wahrgenommen wird, wird
ein Verstand als Urheber derselben angenommen, für
den Zweck also die eigene, freie Existenz des Begriffes gefordert. Die Teleologie wird vornehmlich dem
Mechanismus entgegengestellt, in welchem die an
dem Objekt gesetzte Bestimmtheit wesentlich als äußerliche eine solche ist, an der sich keine Selbstbestimmung manifestiert. Der Gegensatz von causis efficientibus und causis finalibus, bloß wirkenden und
Endursachen, bezieht sich auf jenen Unterschied, auf
den, in konkreter Form genommen, auch die Untersuchung zurückgeht, ob das absolute Wesen der Welt
als blinder Naturmechanismus oder als ein nach
Zwecken sich bestimmender Verstand zu fassen sein.
Die Antinomie des Fatalismus mit dem Determinismus und der Freiheit betrifft ebenfalls den Gegensatz
des Mechanismus und der Teleologie; denn das Freie
ist der Begriff in seiner Existenz.
Die vormalige Metaphysik ist mit diesen Begriffen
wie mit ihren anderen verfahren; sie hat teils eine
Weltvorstellung vorausgesetzt und sich bemüht zu
zeigen, daß der eine oder der andere Begriff auf sie
_


41050

_

1372

passe und der entgegengesetzte mangelhaft sei, weil
sie sich nicht aus ihm erklären lasse; teils hat sie
dabei den Begriff der mechanischen Ursache und des
Zwecks nicht untersucht, welcher an und für sich
Wahrheit habe. Wenn dies für sich festgestellt ist, so
mag die objektive Welt mechanische und Endursachen darbieten; ihre Existenz ist nicht der Maßstab
des Wahren, sondern das Wahre vielmehr das Kriterium, welche von diesen Existenzen ihre wahrhafte sei.
Wie der subjektive Verstand auch Irrtümer an ihm
zeigt, so zeigt die objektive Welt auch diejenigen Seiten und Stufen der Wahrheit, welche für sich erst einseitig, unvollständig und nur Erscheinungsverhältnisse sind. Wenn Mechanismus und Zweckmäßigkeit
sich gegenüberstehen, so können sie eben deswegen
nicht als gleich gültige genommen [werden], deren
jedes für sich ein richtiger Begriff sei und so viele
Gültigkeit habe als der andere, wobei es nur darauf
ankomme, wo der eine oder der andere angewendet
werden könne. Diese gleiche Gültigkeit beider beruht
nur darauf, weil sie sind, nämlich weil wir beide
haben. Aber die notwendige erste Frage ist, weil sie
entgegengesetzt sind, welcher von beiden der wahre
sei; und die höhere eigentliche Frage ist, ob nicht ein
Drittes ihre Wahrheit oder ob einer die Wahrheit
des anderen ist. – Die Zweckbeziehung hat sich aber
als die Wahrheit des Mechanismus erwiesen. – Das,
_


41051

_

1373

was sich als Chemismus darstellte, wird mit dem Mechanismus insofern zusammengenommen, als der
Zweck der Begriff in freier Existenz ist und ihm überhaupt die Unfreiheit desselben, sein Versenktsein in
die Äußerlichkeit gegenübersteht; beides, Mechanismus sowie Chemismus, wird also unter der Naturnotwendigkeit zusammengefaßt, indem im ersten der Begriff nicht am Objekte existiert, weil es als mechanisches die Selbstbestimmung nicht enthält, im anderen
aber der Begriff entweder eine gespannte, einseitige
Existenz hat oder, insofern er als die Einheit hervortritt, welche das neutrale Objekt in die Extreme
spannt, sich selbst, insofern er diese Trennung aufhebt, äußerlich ist.
Je mehr das teleologische Prinzip mit dem Begriffe
eines außerweltlichen Verstandes zusammengehängt
und insofern von der Frömmigkeit begünstigt wurde,
desto mehr schien es sich von der wahren Naturforschung zu entfernen, welche die Eigenschaften der
Natur nicht als fremdartige, sondern als immanente
Bestimmtheiten erkennen will und nur solches Erkennen als ein Begreifen gelten läßt. Da der Zweck der
Begriff selbst in seiner Existenz ist, so kann es sonderbar scheinen, daß das Erkennen der Objekte aus
ihrem Begriffe vielmehr als ein unberechtigter Überschritt in ein heterogenes Element erscheint, der Mechanismus dagegen, welchem die Bestimmtheit eines
_


41052

_

1374

Objekts als eine äußerlich an ihm und durch ein Anderes gesetzte Bestimmtheit ist, für eine immanentere
Ansicht gilt als die Teleologie. Der Mechanismus,
wenigstens der gemeine unfreie, sowie der Chemismus muß allerdings insofern als ein immanentes Prinzip angesehen werden, als das bestimmende Äußerliche selbst wieder nur ein solches Objekt, ein äußerlich bestimmtes und gegen solches Bestimmtwerden
gleichgültiges, oder im Chemismus das andere Objekt
ein gleichfalls chemisch bestimmtes ist, überhaupt ein
wesentliches Moment der Totalität immer in einem
Äußeren liegt. Diese Prinzipien bleiben daher innerhalb derselben Naturform der Endlichkeit stehen; ob
sie aber gleich das Endliche nicht überschreiten wollen und für die Erscheinungen nur zu endlichen Ursachen, die selbst das Weitergehen verlangen, führen, so
erweitern sie sich doch zugleich teils zu einer formellen Totalität in dem Begriffe von Kraft, Ursache und
dergleichen Reflexionsbestimmungen, die eine Ursprünglichkeit bezeichnen sollen, teils aber durch die
abstrakte Allgemeinheit von einem All der Kräfte,
einem Ganzen von gegenseitigen Ursachen. Der Mechanismus zeigt sich selbst dadurch als ein Streben
der Totalität, daß er die Natur für sich als ein Ganzes
zu fassen sucht, das zu seinem Begriffe keines Anderen bedarf, – eine Totalität, die sich in dem Zwecke
und dem damit zusammenhängenden außerweltlichen
_


41053

_

1375

Verstand nicht findet.
Die Zweckmäßigkeit nun zeigt sich zunächst als
ein Höheres überhaupt, als ein Verstand, der äußerlich die Mannigfaltigkeit der Objekte durch eine an
und für sich seiende Einheit bestimmt, so daß die
gleichgültigen Bestimmtheiten der Objekte durch
diese Beziehung wesentlich werden. Im Mechanismus
werden sie es durch die bloße Form der Notwendigkeit, wobei ihr Inhalt gleichgültig ist, denn sie sollen
äußerliche bleiben und nur der Verstand als solcher
sich befriedigen, indem er seinen Zusammenhang, die
abstrakte Identität, erkennt. In der Teleologie dagegen
wird der Inhalt wichtig, weil sie einen Begriff, ein an
und für sich Bestimmtes und damit Selbstbestimmendes voraussetzt, also von der Beziehung der Unterschiede und ihres Bestimmtseins durch einander, von
der Form die in sich reflektierte Einheit, ein an und
für sich Bestimmtes, somit einen Inhalt unterschieden
hat. Wenn dieser aber sonst ein endlicher und unbedeutender ist, so wiederspricht er dem, was er sein
soll, denn der Zweck ist seiner Form nach eine in sich
unendliche Totalität, – besonders wenn das nach
Zwecken wirkende Handeln als absoluter Wille und
Verstand angenommen ist. Die Teleologie hat sich
den Vorwurf des Läppischen deswegen so sehr zugezogen, weil die Zwecke, die sie aufzeigte, wie es sich
trifft, bedeutender oder auch geringfügiger sind, und
_


41054

_

1376

die Zweckbeziehung der Objekte mußte so häufig als
eine Spielerei erscheinen, weil diese Beziehung so äußerlich und daher zufällig erscheint. Der Mechanismus dagegen läßt den Bestimmtheiten der Objekte
dem Gehalte nach ihren Wert von zufälligen, gegen
welche das Objekt gleichgültig ist und die weder für
sie noch für den subjektiven Verstand ein höheres
Gelten haben sollen. Dies Prinzip gibt daher in seinem Zusammenhange von äußerer Notwendigkeit das
Bewußtsein unendlicher Freiheit gegen die Teleologie, welche die Geringfügigkeiten und selbst Verächtlichkeiten ihres Inhalts als etwas Absolutes aufstellt,
in dem sich der allgemeinere Gedanke nur unendlich
beengt und selbst ekelhaft affiziert finden kann.
Der formelle Nachteil, in welchem diese Teleologie
zunächst steht, ist, daß sie nur bis zur äußeren
Zweckmäßigkeit kommt. Indem der Begriff hierdurch
als ein Formelles gesetzt ist, so ist ihr der Inhalt auch
ein ihm äußerlich in der Mannigfaltigkeit oder objektiven Welt Gegebenes, – in eben jenen Bestimmtheiten, welche auch Inhalt des Mechanismus, aber als ein
Äußerliches, Zufälliges sind. Um dieser Gemeinschaftlichkeit willen macht die Form der Zweckmäßigkeit für sich allein das Wesentliche des Teleologischen aus. In dieser Rücksicht, ohne noch auf den Unterschied von äußerer und innerer Zweckmäßigkeit zu
sehen, hat sich die Zweckbeziehung überhaupt an und
_


41055

_

1377

für sich als die Wahrheit des Mechanismus erwiesen. – Die Teleologie hat im Allgemeinen das höhere
Prinzip, den Begriff in seiner Existenz, der an und für
sich das Unendliche und Absolute ist, – ein Prinzip
der Freiheit, das seiner Selbstbestimmung schlechthin
gewiß, dem äußerlichen Bestimmtwerden des Mechanismus absolut entrissen ist.
Eines der großen Verdienste Kants um die Philosophie besteht in der Unterscheidung, die er zwischen
relativer oder äußerer und innerer Zweckmäßigkeit
aufgestellt hat; in letzterer hat er den Begriff des Lebens, die Idee, aufgeschlossen und damit die Philosophie, was die Kritik der Vernunft nur unvollkommen,
in einer sehr schiefen Wendung und nur negativ tut,
positiv über die Reflexionsbestimmungen und die relative Welt der Metaphysik erhoben. – Es ist erinnert
worden, daß der Gegensatz der Teleologie und des
Mechanismus zunächst der allgemeinere Gegensatz
von Freiheit und Notwendigkeit ist. Kant hat den Gegensatz in dieser Form unter den Antinomien der Vernunft, und zwar als den dritten Widerstreit der transzendentalen Ideen aufgeführt.- Ich führe seine Darstellung, auf welche früher verwiesen worden, ganz
kurz an, indem das Wesentliche derselben so einfach
ist, daß es keiner weitläufigen Auseinandersetzung
bedarf, und die Art und Weise der Kantischen Antinomien anderwärts ausführlicher beleuchtet worden ist.
_


41056

_

1378

Die Thesis der hier zu betrachtenden lautet: »Die
Kausalität nach Gesetzen der Natur ist nicht die einzige, aus welcher die Erscheinungen der Welt insgesamt
abgeleitet werden können. Es ist noch eine Kausalität
durch Freiheit zu Erklärung derselben anzunehmen
notwendig.«
Die Antithesis: »Es ist keine Freiheit, sondern alles
in der Welt geschieht lediglich nach Gesetzen der
Natur.«
Der Beweis geht wie bei den übrigen Antinomien
erstens apagogisch zu Werke, es wird das Gegenteil
jeder Thesis angenommen; zweitens, um das Widersprechende dieser Annahme zu zeigen, wird umgekehrt das Gegenteil derselben, das ist somit der zu beweisende Satz, angenommen und als geltend vorausgesetzt; – der ganze Umweg des Beweisens konnte
daher erspart werden; es besteht in nichts als der assertorischen Behauptung der beiden gegenüberstehenden Sätze.
Zum Beweise der Thesis soll nämlich zuerst angenommen werden, es gebe keine andere Kausalität als
nach Gesetzen der Natur, d. i. nach der Notwendigkeit des Mechanismus überhaupt, den Chemismus mit
eingeschlossen. Dieser Satz widerspreche sich aber
darum, weil das Gesetz der Natur gerade darin bestehe, daß ohne hinreichend a priori bestimmte Ursache, welche somit eine absolute Spontaneität in sich
_


41057

_

1379

enthalte, nichts geschehe; – d.h. die der Thesis entgegengesetzte Annahme ist darum widersprechend, weil
sie der Thesis widerspricht.
Zum Behufe des Beweises der Antithesis solle man
setzen, es gebe eine Freiheit als eine besondere Art
von Kausalität, einen Zustand, mithin auch eine Reihe
von Folgen desselben, schlechthin anzufangen. Da
nun aber ein solches Anfangen einen Zustand voraussetzt, der mit dem vorhergehenden derselben gar keinen Zusammenhang der Kausalität hat, so widerspricht es dem Gesetze der Kausalität, nach welchem
allein Einheit der Erfahrung und Erfahrung überhaupt
möglich ist; – d.h. die Annahme der Freiheit, die der
Antithesis entgegen ist, kann darum nicht gemacht
werden, weil sie der Antithesis widerspricht.
Dem Wesen nach kehrt dieselbe Antinomie in der
Kritik der teleologischen Urteilskraft als der Gegensatz wieder, daß alle Erzeugung materieller Dinge
nach bloß mechanischen Gesetzen geschieht, und
daß einige Erzeugung derselben nach solchen Gesetzen nicht möglich ist. – Die Kantische Auflösung
dieser Antinomie ist dieselbige wie die allgemeine
Auflösung der übrigen: daß nämlich die Vernunft
weder den einen noch den anderen Satz beweisen
könne, weil wir von [der] Möglichkeit der Dinge nach
bloß empirischen Gesetzen der Natur kein bestimmendes Prinzip a priori haben können, – daß daher
_


41058

_

1380

ferner beide nicht als objektive Sätze, sondern als
subjektive Maximen angesehen werden müssen, daß
ich einerseits jederzeit über alle Naturereignisse nach
dem Prinzip des bloßen Naturmechanismus reflektieren solle, daß aber dies nicht hindere, bei gelegentlicher Veranlassung einigen Naturformen nach einer
anderen Maxime, nämlich nach dem Prinzip der Endursachen nachzuspüren, – als ob nun diese zwei Maximen, die übrigens bloß für die menschliche Vernunft nötig sein sollen, nicht in demselben Gegensatze wären, in dem sich jene Sätze befinden. – Es ist,
wie vorhin bemerkt, auf diesem ganzen Standpunkte
dasjenige nicht untersucht, was allein das philosophische Interesse fordert, nämlich welches von beiden
Prinzipien an und für sich Wahrheit habe; für diesen
Gesichtspunkt aber macht es keinen Unterschied, ob
die Prinzipien als objektive, das heißt hier äußerlich
existierende Bestimmungen der Natur, oder als bloße
Maximen eines subjektiven Erkennens betrachtet werden sollen; – es ist vielmehr dies ein subjektives, d.h.
zufälliges Erkennen, welches auf gelegentliche Veranlassung die eine oder andere Maxime anwendet, je
nachdem es sie für gegebene Objekte für passend hält,
übrigens [aber] nach der Wahrheit dieser Bestimmungen selbst, sie seien beide Bestimmungen der Objekte
oder des Erkennens, nicht fragt.
So ungenügend daher die Kantische Erörterung des
_


41059

_

1381

teleologischen Prinzips in Ansehung des wesentlichen
Gesichtspunkts ist, so ist immer die Stellung bemerkenswert, welche Kant demselben gibt. Indem er es
einer reflektierenden Urteilskraft zuschreibt, macht
er es zu einem verbindenden Mittelglieds zwischen
dem Allgemeinen der Vernunft und dem Einzelnen
der Anschauung; – er unterscheidet ferner jene reflektierende Urteilskraft von der bestimmenden, welche
letztere das Besondere bloß unter das Allgemeine
subsumiere. Solches Allgemeine, welches nur subsumierend ist, ist ein Abstraktes, welches erst an einem
Anderen, am Besonderen, konkret wird. Der Zweck
dagegen ist das konkrete Allgemeine, das in ihm
selbst das Moment der Besonderheit und Äußerlichkeit hat, daher tätig und der Trieb ist, sich von sich
selbst abzustoßen. Der Begriff ist als Zweck allerdings ein objektives Urteil, worin die eine Bestimmung das Subjekt, nämlich der konkrete Begriff als
durch sich selbst bestimmt, die andere aber nicht nur
ein Prädikat, sondern die äußerliche Objektivität ist.
Aber die Zweckbeziehung ist darum nicht ein reflektierendes Urteilen, das die äußerlichen Objekte nur
nach einer Einheit betrachtet, als ob ein Verstand sie
zum Behuf unseres Erkenntnisvermögens gegeben
hätte, sondern sie ist das anundfürsichseiende Wahre,
das objektiv urteilt und die äußerliche Objektivität absolut bestimmt. Die Zweckbeziehung ist dadurch
_


41060

_

1382

mehr als Urteil; sie ist der Schluß des selbständigen
freien Begriffs, der sich durch die Objektivität mit
sich selbst zusammenschließt.
Der Zweck hat sich als das Dritte zum Mechanismus und Chemismus ergeben; er ist ihre Wahrheit.
Indem er selbst noch innerhalb der Sphäre der Objektivität oder der Unmittelbarkeit des totalen Begriffs
steht, ist er von der Äußerlichkeit als solcher noch affiziert und hat eine objektive Welt sich gegenüber, auf
die er sich bezieht. Nach dieser Seite erscheint die
mechanische Kausalität, wozu im allgemeinen auch
der Chemismus zu nehmen ist, noch bei dieser Zweckbeziehung, welche die äußerliche ist, aber als ihr untergeordnet, als an und für sich aufgehoben. Was das
nähere Verhältnis betrifft, so ist das mechanische Objekt als unmittelbare Totalität gegen sein Bestimmtsein und damit dagegen, ein Bestimmendes zu sein,
gleichgültig. Dies äußerliche Bestimmtsein ist nun
zur Selbstbestimmung fortgebildet und damit der im
Objekte nur innere oder, was dasselbe ist, nur äußere
Begriff nunmehr gesetzt, der Zweck ist zunächst eben
dieser dem mechanischen äußerliche Begriff selbst.
So ist der Zweck auch für den Chemismus das Selbstbestimmende, welches das äußerliche Bestimmtwerden, durch welches er bedingt ist, zur Einheit des Begriffes zurückbringt. – Die Natur der Unterordnung
der beiden vorherigen Formen des objektiven Prozes_


41061

_

1383

ses ergibt sich hieraus; das Andere, das an ihnen in
dem unendlichen Progreß liegt, ist der ihnen zunächst
als äußerlich gesetzte Begriff, welcher Zweck ist; der
Begriff ist nicht nur ihre Substanz, sondern auch die
Äußerlichkeit ist das ihnen wesentliche, ihre Bestimmtheit ausmachende Moment. Die mechanische
oder chemische Technik bietet sich also durch ihren
Charakter, äußerlich bestimmt zu sein, von selbst der
Zweckbeziehung dar, die nun näher zu betrachten ist.

_


41062

_

1384

A. Der subjektive Zweck
Der subjektive Begriff hat in der Zentralität der
objektiven Sphäre, die eine Gleichgültigkeit gegen die
Bestimmtheit ist, zunächst den negativen Einheitspunkt wieder gefunden und gesetzt, in dem Chemismus aber die Objektivität der Begriffsbestimmungen,
wodurch er erst als konkreter objektiver Begriff gesetzt ist. Seine Bestimmtheit oder sein einfacher Unterschied hat nunmehr an ihm selbst die Bestimmtheit
der Äußerlichkeit, und seine einfache Einheit ist dadurch die sich von sich selbst abstoßende und darin
sich erhaltende Einheit. Der Zweck ist daher der subjektive Begriff, als wesentliches Streben und Trieb,
sich äußerlich zu setzen. Er ist dabei dem Übergehen
entnommen. Er ist weder eine Kraft, die sich äußert,
noch eine Substanz und Ursache, die in Akzidenzen
und Wirkungen sich manifestiert. Die Kraft ist nur ein
abstrakt Inneres, indem sie sich nicht geäußert hat;
oder sie hat erst in der Äußerung, zu der sie sollizitiert werden muß, Dasein, ebenso die Ursache und die
Substanz; weil sie nur in den Akzidenzen und in der
Wirkung Wirklichkeit haben, ist ihre Tätigkeit der
Übergang, gegen den sie sich nicht in Freiheit erhalten. Der Zweck kann wohl auch als Kraft und Ursache
bestimmt werden, aber diese Ausdrücke erfüllen nur
_


41063

_

1385

eine unvollkommene Seite seiner Bedeutung; wenn
sie von ihm nach seiner Wahrheit ausgesprochen werden sollen, so können sie es nur auf eine Weise, welche ihren Begriff aufhebt, – als eine Kraft, welche
sich selbst zur Äußerung sollizitiert, als eine Ursache,
welche Ursache ihrer selbst oder deren Wirkung unmittelbar die Ursache ist.
Wenn das Zweckmäßige einem Verstande zugeschrieben wird, wie vorhin angeführt wurde, so ist
dabei auf das Bestimmte des Inhaltes Rücksicht genommen. Er ist aber überhaupt als das Vernünftige in
seiner Existenz zu nehmen. Er manifestiert darum
Vernünftigkeit, weil er der konkrete Begriff ist, der
den objektiven Unterschied in seiner absoluten Einheit hält. Er ist daher wesentlich der Schluß an ihm
selbst. Er ist das sich gleiche Allgemeine, und zwar
als die sich von sich abstoßende Negativität enthaltend, zunächst die allgemeine, insofern noch unbestimmte Tätigkeit; aber weil diese die negative Beziehung auf sich selbst ist, bestimmt sie sich unmittelbar
und gibt sich das Moment der Besonderheit, welche
als die gleichfalls in sich reflektierte Totalität der
Form Inhalt gegen die gesetzten Unterschiede der
Form ist. Eben [so] unmittelbar ist diese Negativität
durch ihre Beziehung auf sich selbst absolute Reflexion der Form in sich und Einzelheit. Einerseits ist
diese Reflexion die innere Allgemeinheit des Sub_


41064

_

1386

jekts, andererseits aber Reflexion nach außen; und insofern ist der Zweck noch ein Subjektives und seine
Tätigkeit gegen äußerliche Objektivität gerichtet.
Der Zweck ist nämlich der an der Objektivität zu
sich selbst gekommene Begriff; die Bestimmtheit, die
er sich an ihr gegeben, ist die der objektiven Gleichgültigkeit und Äußerlichkeit des Bestimmtseins; seine
sich von sich abstoßende Negativität ist daher eine
solche, deren Momente, indem sie nur die Bestimmungen des Begriffs selbst sind, auch die Form von
objektiver Gleichgültigkeit gegeneinander haben. –
Im formellen Urteile sind Subjekt und Prädikat schon
als Selbständige gegeneinander bestimmt; aber ihre
Selbständigkeit ist nur erst abstrakte Allgemeinheit;
sie hat nunmehr die Bestimmung von Objektivität erlangt; aber als Moment des Begriffs ist diese vollkommene Verschiedenheit in die einfache Einheit des
Begriffs eingeschlossen. Insofern nun der Zweck diese
totale Reflexion der Objektivität in sich und zwar unmittelbar ist, so ist erstlich die Selbstbestimmung
oder die Besonderheit als einfache Reflexion-in-sich
von der konkreten Form unterschieden und ist ein bestimmter Inhalt. Der Zweck ist hiernach endlich, ob
er gleich seiner Form nach unendliche Subjektivität
ist. Zweitens, weil seine Bestimmtheit die Form objektiver Gleichgültigkeit hat, hat sie die Gestalt einer
Voraussetzung, und seine Endlichkeit besteht nach
_


41065

_

1387

dieser Seite darin, daß er eine objektive, mechanische
und chemische Welt vor sich hat, auf welche sich
seine Tätigkeit als auf ein Vorhandenes bezieht; seine
selbstbestimmende Tätigkeit ist so in ihrer Identität
unmittelbar sich selbst äußerlich und sosehr als Reflexion-in-sich, sosehr Reflexion nach außen. Insofern
hat er noch eine wahrhaft außerweltliche Existenz,
insofern ihm nämlich jene Objektivität gegenübersteht, so wie diese dagegen als ein mechanisches und
chemisches, noch nicht vom Zweck, bestimmtes und
durchdrungenes Ganzes ihm gegenübersteht.
Die Bewegung des Zwecks kann daher nun so ausgedrückt werden, daß sie darauf gehe, seine Voraussetzung aufzuheben, d. i. die Unmittelbarkeit des Objekts, und es zu setzen als durch den Begriff bestimmt. Dieses negative Verhalten gegen das Objekt
ist ebensosehr ein negatives gegen sich selbst, ein
Aufheben der Subjektivität des Zwecks. Positiv ist es
die Realisation des Zwecks, nämlich die Vereinigung
des objektiven Seins mit demselben, so daß dasselbe,
welches als Moment des Zwecks unmittelbar die mit
ihm identische Bestimmtheit ist, als äußerliche sei,
und umgekehrt das Objektive als Voraussetzung vielmehr als durch [den] Begriff bestimmt gesetzt
werde. – Der Zweck ist in ihm selbst der Trieb seiner
Realisierung; die Bestimmtheit der Begriffsmomente
ist die Äußerlichkeit; die Einfachheit derselben in der
_


41066

_

1388

Einheit des Begriffes ist aber dem, was sie ist, unangemessen, und der Begriff stößt sich daher von sich
selbst ab. Dies Abstoßen ist der Entschluß überhaupt
der Beziehung der negativen Einheit auf sich, wodurch sie ausschließende Einzelheit ist; aber durch
dies Ausschließen entschließt sie sich oder schließt
sich auf, weil es Selbstbestimmen, Setzen seiner
selbst ist. Einerseits, indem die Subjektivität sich bestimmt, macht sie sich zur Besonderheit, gibt sich
einen Inhalt, der in die Einheit des Begriffs eingeschlossen noch ein innerlicher ist; dies Setzen, die
einfache Reflexion-in-sich, ist aber, wie sich ergeben,
unmittelbar zugleich ein Voraussetzen, und in demselben Momente, in welchem das Subjekt des Zwecks
sich bestimmt, ist es auf eine gleichgültige, äußerliche
Objektivität bezogen, die von ihm jener inneren Bestimmtheit gleichgemacht, d.h. als ein durch den Begriff Bestimmtes gesetzt werden soll, zunächst als
Mittel.

_


41067

_

1389

B. Das Mittel
Das erste unmittelbare Setzen im Zwecke ist zugleich das Setzen eines Innerlichen, d.h. als gesetzt
Bestimmten, und zugleich das Voraussetzen einer objektiven Welt, welche gleichgültig gegen die Zweckbestimmung ist. Die Subjektivität des Zwecks ist aber
die absolute negative Einheit; ihr zweites Bestimmen
ist daher das Aufheben dieser Voraussetzung überhaupt; dies Aufheben ist insofern die Rückkehr in
sich, als dadurch jenes Moment der ersten Negation,
das Setzen des Negativen gegen das Subjekt, das äußerliche Objekt aufgehoben wird. Aber gegen die
Voraussetzung oder gegen die Unmittelbarkeit des
Bestimmens, gegen die objektive Welt ist es nur erst
die erste, selbst unmittelbare und daher äußerliche
Negation. Dies Setzen ist daher noch nicht der ausgeführte Zweck selbst, sondern erst der Anfang dazu.
Das so bestimmte Objekt ist erst das Mittel.
Der Zweck schließt sich durch ein Mittel mit der
Objektivität und in dieser mit sich selbst zusammen.
Das Mittel ist die Mitte des Schlusses. Der Zweck bedarf eines Mittels zu seiner Ausführung, weil er endlich ist, – eines Mittels, d.h. einer Mitte, welche zugleich die Gestalt eines äußerlichen, gegen den
Zweck selbst und dessen Ausführung gleichgültigen
_


41068

_

1390

Daseins hat. Der absolute Begriff hat in sich selbst so
die Vermittlung, daß das erste Setzen desselben nicht
ein Voraussetzen ist, in dessen Objekt die gleichgültige Äußerlichkeit die Grundbestimmung wäre; sondern
die Welt als Geschöpf hat nur die Form solcher Äußerlichkeit, aber ihre Negativität und das Gesetztsein
macht vielmehr deren Grundbestimmung aus. – Die
Endlichkeit des Zweckes besteht sonach darin, daß
sein Bestimmen überhaupt sich selbst äußerlich ist,
somit sein erstes, wie wir gesehen, in ein Setzen und
in ein Voraussetzen zerfällt; die Negation dieses Bestimmens ist daher auch nur nach einer Seite schon
Re-flexion-in-sich, nach der ändern ist sie vielmehr
nur erste Negation; – oder: die Reflexion-in-sich ist
selbst auch sich äußerlich und Reflexion nach außen.
Das Mittel ist daher die formale Mitte eines formalen Schlusses; es ist ein Äußerliches gegen das Extrem des subjektiven Zwecks sowie daher auch gegen
das Extrem des objektiven Zwecks; wie die Besonderheit im formalen Schlüsse ein gleichgültiger medius
terminus ist, an dessen Stelle auch andere treten können. Wie dieselbe ferner Mitte nur dadurch ist, daß
sie in Beziehung auf das eine Extrem Bestimmtheit,
in Beziehung aber auf das andere Extrem Allgemeines
ist, ihre vermittelnde Bestimmung also relativ durch
andere hat, so ist auch das Mittel die vermittelnde
Mitte nur erstlich, daß es ein unmittelbares Objekt ist,
_


41069

_

1391

zweitens, daß es Mittel durch die ihm äußerliche Beziehung auf das Extrem des Zweckes [ist], – welche
Beziehung für dasselbe eine Form ist, wogegen es
gleichgültig ist.
Begriff und Objektivität sind daher im Mittel nur
äußerlich verbunden; es ist insofern ein bloß mechanisches Objekt. Die Beziehung des Objekts auf den
Zweck ist eine Prämisse, oder die unmittelbare Beziehung, welche in Ansehung des Zwecks, wie gezeigt,
Reflexion in sich selbst ist, das Mittel, ist inhärierendes Prädikat; seine Objektivität ist unter die Zweckbestimmung, welche [um] ihrer Konkretion willen
Allgemeinheit ist, subsumiert. Durch diese Zweckbestimmung, welche an ihm ist, ist es nun auch gegen
das andere Extrem der vorerst noch unbestimmten
Objektivität subsumierend. – Umgekehrt hat das Mittel gegen den subjektiven Zweck, als unmittelbare
Objektivität, Allgemeinheit des Daseins, welches die
subjektive Einzelheit des Zweckes noch entbehrt. –
Indem so zunächst der Zweck nur als äußerliche Bestimmtheit am Mittel ist, ist er selbst als die negative
Einheit außer demselben, sowie das Mittel mechanisches Objekt, das ihn nur als eine Bestimmtheit, nicht
als einfache Konkretion der Totalität an ihm hat. Als
das Zusammenschließende aber muß die Mitte selbst
die Totalität des Zwecks sein. Es hat sich gezeigt, daß
die Zweckbestimmung am Mittel zugleich Reflexion
_


41070

_

1392

in sich selbst ist; insofern ist sie formelle Beziehung
auf sich, da die Bestimmtheit, als reale Gleichgültigkeit, als die Objektivität des Mittels gesetzt ist. Aber
eben deswegen ist diese einerseits reine Subjektivität
zugleich auch Tätigkeit. – Im subjektiven Zweck ist
die negative Beziehung auf sich selbst noch identisch
mit der Bestimmtheit als solcher, dem Inhalt und der
Äußerlichkeit. In der beginnenden Objektivierung des
Zweckes aber, einem Anderswerden des einfachen Begriffes, treten jene Momente auseinander, oder umgekehrt besteht hierin dies Anderswerden oder die Äußerlichkeit selbst.
Diese ganze Mitte ist somit selbst die Totalität des
Schlusses, worin die abstrakte Tätigkeit und das äußere Mittel die Extreme ausmachen, deren Mitte die
Bestimmtheit des Objekts durch den Zweck, durch
welche es Mittel ist, ausmacht. – Ferner aber ist die
Allgemeinheit die Beziehung der Zwecktätigkeit und
des Mittels. Das Mittel ist Objekt, an sich die Totalität des Begriffs; es hat keine Kraft des Widerstands
gegen den Zweck, wie es zunächst gegen ein anderes
unmittelbares Objekt hat. Dem Zweck, welcher der
gesetzte Begriff ist, ist es daher schlechthin durchdringlich und dieser Mitteilung empfänglich, weil es
an sich identisch mit ihm ist. Es ist aber nunmehr
auch gesetzt als das dem Begriffe Durchdringliche,
denn in der Zentralität ist es ein Strebendes nach der
_


41071

_

1393

negativen Einheit; ebenso im Chemismus ist es als
Neutrales sowie als Differentes ein Unselbständiges
geworden, – Seine Unselbständigkeit besteht eben
darin, daß es nur an sich die Totalität des Begriffs ist;
dieser aber ist das Fürsichsein. Das Objekt hat daher
gegen den Zweck den Charakter, machtlos zu sein und
ihm zu dienen; er ist dessen Subjektivität oder Seele,
die an ihm ihre äußerliche Seite hat.
Das Objekt, auf diese Weise dem Zwecke unmittelbar unterworfen, ist nicht ein Extrem des Schlusses;
sondern diese Beziehung macht eine Prämisse desselben aus. Aber das Mittel hat auch eine Seite, nach
welcher es noch Selbständigkeit gegen den Zweck hat.
Die im Mittel mit ihm verbundene Objektivität ist,
weil sie es nur unmittelbar ist, ihm noch äußerlich;
und die Voraussetzung besteht daher noch. Die Tätigkeit des Zwecks durch das Mittel ist deswegen noch
gegen diese gerichtet, und der Zweck ist eben insofern
Tätigkeit, nicht mehr bloß Trieb und Streben, als im
Mittel das Moment der Objektivität in seiner Bestimmtheit als Äußerliches gesetzt ist und die einfache Einheit des Begriffs sie als solche nun an sich
hat.

_


41072

_

1394

C. Der ausgeführte Zweck
1. Der Zweck ist in seiner Beziehung auf das Mittel
schon in sich reflektiert; aber es ist seine objektive
Rückkehr in sich noch nicht gesetzt. Die Tätigkeit des
Zwecks durch sein Mittel ist noch gegen die Objektivität als ursprüngliche Voraussetzung gerichtet; sie
ist eben dies, gleichgültig gegen die Bestimmtheit zu
sein. Insofern die Tätigkeit wieder bloß darin bestünde, die unmittelbare Objektivität zu bestimmen,
so würde das Produkt wieder nur ein Mittel sein und
so fort ins Unendliche; es käme nur ein zweckmäßiges
Mittel heraus, aber nicht die Objektivität des Zweckes
selbst. Der in seinem Mittel tätige Zweck muß daher
nicht als ein Äußerliches das unmittelbare Objekt bestimmen, somit dieses durch sich selbst zur Einheit
des Begriffes zusammengehen; oder jene äußerliche
Tätigkeit des Zwecks durch sein Mittel muß sich als
Vermittlung bestimmen und selbst aufheben.
Die Beziehung der Tätigkeit des Zwecks durch das
Mittel auf das äußerliche Objekt ist zunächst die
zweite Prämisse des Schlusses, – eine unmittelbare
Beziehung der Mitte auf das andere Extrem. Unmittelbar ist sie, weil die Mitte ein äußerliches Objekt an
ihr hat und das andere Extrem ein ebensolches ist.
Das Mittel ist wirksam und mächtig gegen letzteres,
_


41073

_

1395

weil sein Objekt mit der selbstbestimmenden Tätigkeit verbunden, diesem aber die unmittelbare Bestimmtheit, welche es hat, eine gleichgültige ist. Ihr
Prozeß in dieser Beziehung ist kein anderer als der
mechanische oder chemische; es treten in dieser objektiven Äußerlichkeit die vorigen Verhältnisse, aber
unter der Herrschaft des Zweckes hervor. – Diese Prozesse aber gehen durch sich selbst, wie sich an ihnen
gezeigt, in den Zweck zurück. Wenn also zunächst die
Beziehung des Mittels auf das zu bearbeitende äußere
Objekt eine unmittelbare ist, so hat sie sich schon früher als ein Schluß dargestellt, indem sich der Zweck
als ihre wahrhafte Mitte und Einheit erwiesen hat.
Indem das Mittel also das Objekt ist, welches auf der
Seite des Zwecks steht und dessen Tätigkeit in sich
hat, so ist der Mechanismus, der hier stattfindet, zugleich die Rückkehr der Objektivität in sich selbst, in
den Begriff, der aber schon als der Zweck vorausgesetzt ist; das negative Verhalten der zweckmäßigen
Tätigkeit gegen das Objekt ist insofern nicht ein äußerliches, sondern die Veränderung und der Übergang der Objektivität an ihr selbst in ihn.
Daß der Zweck sich unmittelbar auf ein Objekt bezieht und dasselbe zum Mittel macht, wie auch daß er
durch dieses ein anderes bestimmt, kann als Gewalt
betrachtet werden, insofern der Zweck als von ganz
anderer Natur erscheint als das Objekt und die beiden
_


41074

_

1396

Objekte ebenso gegeneinander selbständige Totalitäten sind. Daß der Zweck sich aber in die mittelbare
Beziehung mit dem Objekt setzt und zwischen sich
und dasselbe ein anderes Objekt einschiebt, kann als
die List der Vernunft angesehen werden. Die Endlichkeit der Vernünftigkeit hat, wie bemerkt, diese Seite,
daß der Zweck sich zu der Voraussetzung, d.h. zur
Äußerlichkeit des Objekts verhält. In der unmittelbaren Beziehung auf dasselbe träte er selbst in den Mechanismus oder Chemismus und wäre damit der Zufälligkeit und dem Untergange seiner Bestimmung, an
und für sich seiender Begriff zu sein, unterworfen. So
aber stellt er ein Objekt als Mittel hinaus, läßt dasselbe statt seiner sich äußerlich abarbeiten, gibt es der
Aufreibung preis und erhält sich hinter ihm gegen die
mechanische Gewalt.
Indem der Zweck endlich ist, hat er ferner einen
endlichen Inhalt; hiernach ist er nicht ein Absolutes
oder schlechthin an und für sich ein Vernünftiges.
Das Mittel aber ist die äußerliche Mitte des Schlusses, welcher die Ausführung des Zweckes ist; an demselben gibt sich daher die Vernünftigkeit in ihm als
solche kund, in diesem äußerlichen Anderen und gerade durch diese Äußerlichkeit sich zu erhalten. Insofern ist das Mittel ein Höheres als die endlichen
Zwecke der äußeren Zweckmäßigkeit; – der Pflug ist
ehrenvoller, als unmittelbar die Genüsse sind, welche
_


41075

_

1397

durch ihn bereitet werden und die Zwecke sind. Das
Werkzeug erhält sich, während die unmittelbaren Genüsse vergehen und vergessen werden. An seinen
Werkzeugen besitzt der Mensch die Macht über die
äußerliche Natur, wenn er auch nach seinen Zwecken
ihr vielmehr unterworfen ist.
Der Zweck hält sich aber nicht nur außerhalb des
mechanischen Prozesses, sondern erhält sich in demselben und ist dessen Bestimmung. Der Zweck als der
Begriff, der frei gegen das Objekt und dessen Prozeß
existiert und sich selbst bestimmende Tätigkeit ist,
geht, da er ebensosehr die an und für sich seiende
Wahrheit des Mechanismus ist, in demselben nur mit
sich selbst zusammen. Die Macht des Zwecks über
das Objekt ist diese für sich seiende Identität, und
seine Tätigkeit ist die Manifestation derselben. Der
Zweck als Inhalt ist die an und für sich seiende Bestimmtheit, welche am Objekt als gleichgültige und
äußerliche ist; die Tätigkeit desselben aber ist einerseits die Wahrheit des Prozesses und als negative
Einheit das Aufheben des Scheins der Äußerlichkeit.
Nach der Abstraktion ist es die gleichgültige Bestimmtheit des Objekts, welche ebenso äußerlich
durch eine andere ersetzt wird; aber die einfache Abstraktion der Bestimmtheit ist in ihrer Wahrheit die
Totalität des Negativen, der konkrete und in sich die
Äußerlichkeit setzende Begriff.
_


41076

_

1398

Der Inhalt des Zwecks ist seine Negativität als einfache in sich reflektierte Besonderheit, von seiner
Totalität als Form unterschieden. Um dieser Einfachheit willen, deren Bestimmtheit an und für sich die
Totalität des Begriffes ist, erscheint der Inhalt als das
identisch Bleibende in der Realisierung des Zweckes.
Der teleologische Prozeß ist Übersetzung des distinkt
als Begriff existierenden Begriffs in die Objektivität;
es zeigt sich, daß dieses Übersetzen in ein vorausgesetztes Anderes das Zusammengehen des Begriffes
durch sich selbst mit sich selbst ist. Der Inhalt des
Zwecks ist nun diese in der Form des Identischen existierende Identität. In allem Übergehen erhält sich der
Begriff; z.B. indem die Ursache zur Wirkung wird, ist
es die Ursache, die in der Wirkung nur mit sich selbst
zusammengeht; im teleologischen Übergehen ist es
aber der Begriff, der als solcher schon als Ursache
existiert, als die absolute, gegen die Objektivität und
ihre äußerliche Bestimmbarkeit freie konkrete Einheit. Die Äußerlichkeit, in welche sich der Zweck
übersetzt, ist, wie wir gesehen, schon selbst als Moment des Begriffs, als Form seiner Unterscheidung in
sich, gesetzt. Der Zweck hat daher an der Äußerlichkeit sein eigenes Moment, und der Inhalt, als Inhalt
der konkreten Einheit, ist seine einfache Form, welche sich in den unterschiedenen Momenten des
Zwecks – als subjektiver Zweck, als Mittel und ver_


41077

_

1399

mittelte Tätigkeit, und als objektiver – nicht nur an
sich gleichbleibt, sondern auch als das sich Gleichbleibende existiert.
Man kann daher von der teleologischen Tätigkeit
sagen, daß in ihr das Ende der Anfang, die Folge der
Grund, die Wirkung die Ursache sei, daß sie ein Werden des Gewordenen sei, daß in ihr nur das schon
Existierende in die Existenz komme usf., d.h. daß
überhaupt alle Verhältnisbestimmungen, die der
Sphäre der Reflexion oder des unmittelbaren Seins
angehören, ihre Unterschiede verloren haben und, was
als ein Anderes wie Ende, Folge, Wirkung usf. ausgesprochen wird, in der Zweckbeziehung nicht mehr die
Bestimmung eines Anderen habe, sondern vielmehr
als identisch mit dem einfachen Begriffe gesetzt ist.
2. Das Produkt der teleologischen Tätigkeit nun
näher betrachtet, so hat es den Zweck nur äußerlich an
ihm, insofern es absolute Voraussetzung gegen den
subjektiven Zweck ist, insofern nämlich dabei stehengeblieben wird, daß die zweckmäßige Tätigkeit durch
ihr Mittel sich nur mechanisch gegen das Objekt verhält und statt einer gleichgültigen Bestimmtheit desselben eine andere, ihm ebenso äußerliche setzt. Eine
solche Bestimmtheit, welche ein Objekt durch den
Zweck hat, unterscheidet sich im allgemeinen von
einer anderen bloß mechanischen [dadurch], daß jenes
[Objekt] Moment einer Einheit, somit, ob sie wohl
_


41078

_

1400

dem Objekte äußerlich, doch in sich selbst nicht ein
bloß Äußerliches ist. Das Objekt, das eine solche
Einheit zeigt, ist ein Ganzes, wogegen seine Teile,
seine eigene Äußerlichkeit gleichgültig ist; eine bestimmte, konkrete Einheit, welche unterschiedene Beziehungen und Bestimmtheiten in sich vereinigt.
Diese Einheit, welche aus der spezifischen Natur des
Objekts nicht begriffen werden kann und dem bestimmten Inhalte nach ein anderer ist als der eigentümliche Inhalt des Objekts, ist für sich selbst nicht
eine mechanische Bestimmtheit, aber sie ist am Objekte noch mechanisch. Wie an diesem Produkte der
zweckmäßigen Tätigkeit der Inhalt des Zwecks und
der Inhalt des Objekts sich äußerlich sind, so verhalten sich auch in den anderen Momenten des Schlusses
die Bestimmungen derselben gegeneinander, – in der
zusammenschließenden Mitte die zweckmäßige Tätigkeit und das Objekt, welches Mittel ist, und im subjektiven Zweck, dem anderen Extreme, die unendliche
Form als Totalität des Begriffes und sein Inhalt. Nach
der Beziehung, durch welche der subjektive Zweck
mit der Objektivität zusammengeschlossen wird, ist
sowohl die eine Prämisse, nämlich die Beziehung des
als Mittel bestimmten Objekts auf das noch äußerliche Objekt, als die andere, nämlich des subjektiven
Zwecks auf das Objekt, welches zum Mittel gemacht
wird, eine unmittelbare Beziehung. Der Schluß hat
_


41079

_

1401

daher den Mangel des formalen Schlusses überhaupt,
daß die Beziehungen, aus welchen er besteht, nicht
selbst Schlußsätze oder Vermittlungen sind, daß sie
vielmehr den Schlußsatz, zu dessen Hervorbringung
sie als Mittel dienen sollen, schon voraussetzen.
Wenn wir die eine Prämisse, die unmittelbare Beziehung des subjektiven Zwecks auf das Objekt, welches dadurch zum Mittel wird, betrachten, so kann
jener sich nicht unmittelbar auf dieses beziehen; denn
dieses ist ein ebenso Unmittelbares als das des anderen Extrems, in welchem der Zweck durch Vermittlung ausgeführt werden soll. Insofern sie so als Verschiedene gesetzt sind, muß zwischen diese Objektivität und den subjektiven Zweck ein Mittel ihrer Beziehung eingeschoben werden; aber dieses Mittel ist
ebenso ein schon durch den Zweck bestimmtes Objekt; zwischen dessen Objektivität und teleologische
Bestimmung ist ein neues Mittel, und so fort ins Unendliche, einzuschieben. Damit ist der unendliche
Progreß der Vermittlung gesetzt. – Dasselbe findet
statt in Ansehung der anderen Prämisse, der Beziehung des Mittels auf das noch unbestimmte Objekt.
Da sie schlechthin Selbständige sind, so können sie
nur in einem Dritten, und so fort ins Unendliche, vereinigt sein. Oder umgekehrt, da die Prämissen den
Schlußsatz schon voraussetzen, so kann dieser, wie er
durch jene nur unmittelbaren Prämissen ist, nur un_


41080

_

1402

vollkommen sein. Der Schlußsatz oder das Produkt
des zweckmäßigen Tuns ist nichts als ein durch einen
ihm äußerlichen Zweck bestimmtes Objekt; es ist
somit dasselbe, was das Mittel. Es ist daher in solchem Produkt selbst nur ein Mittel, nicht ein ausgeführter Zweck herausgekommen, oder der Zweck hat
in ihm keine Objektivität wahrhaft erreicht. – Es ist
daher ganz gleichgültig, ein durch den äußeren Zweck
bestimmtes Objekt als ausgeführten Zweck oder nur
als Mittel zu betrachten; es ist dies eine relative, dem
Objekte selbst äußerliche, nicht objektive Bestimmung. Alle Objekte also, an welchen ein äußerer
Zweck ausgeführt ist, sind ebensowohl nur Mittel des
Zwecks. Was zur Ausführung eines Zwecks gebraucht
und wesentlich als Mittel genommen werden soll, ist
Mittel, nach seiner Bestimmung aufgerieben zu werden. Aber auch das Objekt, das den ausgeführten
Zweck enthalten und sich als dessen Objektivität darstellen soll, ist vergänglich; es erfüllt seinen Zweck
ebenfalls nicht durch ein ruhiges, sich selbst erhaltendes Dasein, sondern nur insofern es aufgerieben wird,
denn nur insofern entspricht es der Einheit des Begriffs, indem sich seine Äußerlichkeit, d. i. seine Objektivität in derselben aufhebt. – Ein Haus, eine Uhr
können als die Zwecke erscheinen gegen die zu ihrer
Hervorbringung gebrauchten Werkzeuge; aber die
Steine, Balken, oder Räder, Achsen usf., welche die
_


41081

_

1403

Wirklichkeit des Zweckes ausmachen, erfüllen ihn nur
durch den Druck, den sie erleiden, durch die chemischen Prozesse, denen sie mit Luft, Licht, Wasser
preisgegeben sind und die sie dem Menschen abnehmen durch ihre Reibung usf. Sie erfüllen also ihre Bestimmung nur durch ihren Gebrauch und Abnutzung
und entsprechen nur durch ihre Negation dem, was sie
sein sollen. Sie sind nicht positiv mit dem Zwecke
vereinigt, weil sie die Selbstbestimmung nur äußerlich an ihnen haben, und sind nur relative Zwecke
oder wesentlich auch nur Mittel.
Diese Zwecke haben überhaupt, wie gezeigt, einen
beschränkten Inhalt; ihre Form ist die unendliche
Selbstbestimmung des Begriffs, der sich durch ihn zur
äußerlichen Einzelheit beschränkt hat. Der beschränkte Inhalt macht diese Zwecke der Unendlichkeit des
Begriffes unangemessen und zur Unwahrheit; solche
Bestimmtheit ist schon durch die Sphäre der Notwendigkeit, durch das Sein, dem Werden und der Veränderung preisgegeben und ein Vergängliches.
3. Als Resultat ergibt sich hiermit, daß die äußere
Zweckmäßigkeit, welche nur erst die Form der Teleologie hat, eigentlich nur zu Mitteln, nicht zu einem
objektiven Zwecke kommt, – weil der subjektive
Zweck als eine äußerliche, subjektive Bestimmung
bleibt; oder insofern er tätig ist und sich, obzwar nur
in einem Mittel, vollführt, ist er noch unmittelbar mit
_


41082

_

1404

der Objektivität verbunden, in sie versenkt; er ist
selbst ein Objekt, und der Zweck, kann man sagen,
kommt insofern nicht zum Mittel, weil es der Ausführung des Zwecks schon vorher bedarf, ehe sie durch
ein Mittel Zustandekommen könnte.
In der Tat aber ist das Resultat nicht nur eine äußere Zweckbeziehung, sondern die Wahrheit derselben,
innere Zweckbeziehung und ein objektiver Zweck.
Die gegen den Begriff selbständige Äußerlichkeit des
Objekts, welche der Zweck sich voraussetzt, ist in
dieser Voraussetzung als ein unwesentlicher Schein
gesetzt und auch an und für sich schon aufgehoben;
die Tätigkeit des Zwecks ist daher eigentlich nur Darstellung dieses Scheins und Aufheben desselben. –
Wie sich durch den Begriff gezeigt hat, wird das erste
Objekt durch die Mitteilung Mittel, weil es an sich
Totalität des Begriffes ist und seine Bestimmtheit,
welche keine andere als die Äußerlichkeit selbst ist,
nur als Äußerliches, Unwesentliches gesetzt, daher im
Zwecke selbst als dessen eigenes Moment, nicht als
ein gegen ihn selbständiges ist. Dadurch ist [die] Bestimmung des Objekts zum Mittel schlechthin eine
unmittelbare. Es bedarf für den subjektiven Zweck
daher keiner Gewalt oder sonstigen Bekräftigung
gegen dasselbe als der Bekräftigung seiner selbst, um
es zum Mittel zu machen; der Entschluß, Aufschluß,
diese Bestimmung seiner selbst ist die nur gesetzte
_


41083

_

1405

Äußerlichkeit des Objekts, welches darin unmittelbar
als dem Zwecke unterworfen ist und keine andere Bestimmung gegen ihn hat als die der Nichtigkeit des
Anundfürsichseins.
Das zweite Aufheben der Objektivität durch die
Objektivität ist hiervon so verschieden, daß jenes, als
das erste, der Zweck in objektiver Unmittelbarkeit ist,
dieses daher nicht nur das Aufheben von einer ersten
Unmittelbarkeit, sondern von beidem, dem Objektiven als einem nur Gesetzten und dem Unmittelbaren.
Die Negativität kehrt auf diese Weise so in sich selbst
zurück, daß sie ebenso Wiederherstellen der Objektivität, aber als einer mit ihr identischen, und darin zugleich auch Setzen der Objektivität als einer vom
Zwecke nur bestimmten, äußerlichen ist. Durch letzteres bleibt dies Produkt, wie vorhin, auch Mittel; durch
ersteres ist es die mit dem Begriffe identische Objektivität, der realisierte Zweck, in dem die Seite, Mittel
zu sein, die Realität des Zwecks selbst ist. Im ausgeführten Zwecke verschwindet das Mittel darum, weil
es die nur erst unmittelbar unter den Zweck subsumierte Objektivität wäre, die im realisierten Zwecke
als Rückkehr des Zwecks in sich selbst ist; es verschwindet ferner damit auch die Vermittlung selbst,
als welche ein Verhalten von Äußerlichem ist, teils in
die konkrete Identität des objektiven Zwecks, teils in
dieselbe als abstrakte Identität und Unmittelbarkeit
_


41084

_

1406

des Daseins.
Hierin ist auch die Vermittlung enthalten, welche
für die erste Prämisse, die unmittelbare Beziehung des
Zwecks auf das Objekt, gefordert wurde. Der ausgeführte Zweck ist auch Mittel, und umgekehrt ist die
Wahrheit des Mittels ebenso dies, realer Zweck selbst
zu sein, und das erste Aufheben der Objektivität ist
schon auch das zweite, – wie sich das zweite zeigte,
auch das erste zu enthalten. Der Begriff bestimmt sich
nämlich; seine Bestimmtheit ist die äußerliche Gleichgültigkeit, die unmittelbar in dem Entschlüsse als aufgehobene, nämlich als innerliche, subjektive, und zugleich als vorausgesetztes Objekt bestimmt ist. Sein
weiteres Hinausgehen aus sich, welches nämlich als
unmittelbare Mitteilung und Subsumtion des vorausgesetzten Objekts unter ihn erschien, ist zugleich Aufheben jener innerlichen, in den Begriff eingeschlossenen, d. i. als aufgehoben gesetzten Bestimmtheit der
Äußerlichkeit und zugleich der Voraussetzung eines
Objekts; somit ist dieses anscheinend erste Aufheben
der gleichgültigen Objektivität auch schon das zweite,
eine durch die Vermittlung hindurchgegangene Reflexion-in-sich und der ausgeführte Zweck.
Indem hier der Begriff in der Sphäre der Objektivität, wo seine Bestimmtheit die Form gleichgültiger
Äußerlichkeit hat, in Wechselwirkung mit sich selbst
ist, so wird die Darstellung seiner Bewegung hier
_


41085

_

1407

doppelt schwierig und verwickelt, weil sie unmittelbar selbst das Gedoppelte und [weil] immer ein Erstes
auch ein Zweites ist. Im Begriff für sich, d.h. in seiner
Subjektivität, ist der Unterschied seiner von sich als
unmittelbare identische Totalität für sich; da hier
aber seine Bestimmtheit gleichgültige Äußerlichkeit
ist, so ist die Identität darin mit sich selbst auch unmittelbar wieder das Abstoßen von sich, daß das als
ihr Äußerliches und Gleichgültiges Bestimmte vielmehr sie selbst und sie als sie selbst, als in sich reflektiert, vielmehr ihr Anderes ist. Nur indem dies
festgehalten wird, wird die objektive Rückkehr des
Begriffs in sich, d. i. die wahrhafte Objektivierung
desselben aufgefaßt, – aufgefaßt, daß jedes der einzelnen Momente, durch welche sich diese Vermittlung
verläuft, selbst der ganze Schluß derselben ist. So ist
die ursprüngliche innere Äußerlichkeit des Begriffs,
durch welche er die sich von sich abstoßende Einheit,
Zweck und dessen Hinausstreben zur Objektivierung
ist, das unmittelbare Setzen oder die Voraussetzung
eines äußerlichen Objekts; die Selbstbestimmung ist
auch Bestimmung eines als nicht durch den Begriff
bestimmten, äußerlichen Objekts, und umgekehrt ist
sie Selbstbestimmung, d. i. die aufgehobene, als innere gesetzte Äußerlichkeit – oder die Gewißheit der
Unwesentlichkeit des äußeren Objekts. – Von der
zweiten Beziehung, der Bestimmung des Objekts als
_


41086

_

1408

Mittel, ist soeben gezeigt worden, wie sie an ihr
selbst die Vermittlung des Zwecks in dem Objekte
mit sich ist. – Ebenso ist das Dritte, der Mechanismus, welcher unter der Herrschaft des Zwecks vor
sich geht und das Objekt durch das Objekt aufhebt,
einerseits Aufheben des Mittels, des schon als aufgehoben gesetzten Objekts, somit zweitens Aufheben
und Reflexion-in-sich, andererseits erstes Bestimmen
des äußerlichen Objekts. Letzteres ist, wie bemerkt
worden, wieder im ausgeführten Zwecke die Hervorbringung nur eines Mittels; indem die Subjektivität
des endlichen Begriffs das Mittel verächtlich wegwirft, hat sie in ihrem Ziel nichts Besseres erreicht.
Diese Reflexion aber, daß der Zweck in dem Mittel
erreicht und im erfüllten Zwecke das Mittel und die
Vermittlung erhalten ist, ist das letzte Resultat der
äußerlichen Zweckbeziehung, worin sie selbst sich
aufgehoben und das sie als ihre Wahrheit dargestellt
hat. – Der zuletzt betrachtete dritte Schluß ist dadurch
unterschieden, daß er erstens die subjektive Zwecktätigkeit der vorhergehenden Schlüsse, aber auch die
Aufhebung der äußerlichen Objektivität und damit der
Äußerlichkeit überhaupt durch sich selbst, hiermit
die Totalität in ihrem Gesetztsein ist.
Nachdem wir nun die Subjektivität, das Fürsichsein des Begriffes, in das Ansichsein desselben, die
Objektivität übergehen gesehen, so hat sich ferner in
_


41087

_

1409

der letzteren die Negativität seines Fürsichseins wieder hervorgetan; der Begriff hat sich in ihr so bestimmt, daß seine Besonderheit äußerliche Objektivität ist, oder als die einfache konkrete Einheit, deren
Äußerlichkeit ihre Selbstbestimmung ist. Die Bewegung des Zweckes hat nun dies erreicht, daß das Moment der Äußerlichkeit nicht nur im Begriff gesetzt, er
nicht nur ein Sollen und Streben, sondern als konkrete Totalität identisch mit der unmittelbaren Objektivität ist. Diese Identität ist einerseits der einfache Begriff und [die] ebenso unmittelbare Objektivität, aber
andererseits gleich wesentlich Vermittlung und nur
durch sie als sich selbst aufhebende Vermittlung jene
einfache Unmittelbarkeit; so ist er wesentlich dies, als
fürsichseiende Identität von seiner ansichseienden
Objektivität unterschieden zu sein und dadurch Äußerlichkeit zu haben, aber in dieser äußerlichen Totalität die selbstbestimmende Identität derselben zu
sein. So ist der Begriff nun die Idee.

_


41088

_

1410

Dritter Abschnitt
Die Idee
Die Idee ist der adäquate Begriff, das objektive
Wahre oder das Wahre als solches. Wenn irgend
etwas Wahrheit hat, hat es sie durch seine Idee, oder
etwas hat nur Wahrheit, insofern es Idee ist. – Der
Ausdruck Idee ist sonst oft in der Philosophie, wie im
gemeinen Leben, auch für Begriff, ja gar für eine
bloße Vorstellung gebraucht worden; »ich habe noch
keine Idee von diesem Rechtshandel, Gebäude, Gegend«, will weiter nichts ausdrücken als die Vorstellung. Kant hat den Ausdruck Idee wieder dem Vernunftbegriff vindiziert. – Der Vernunftbegriff soll nun
nach Kant der Begriff vom Unbedingten, in Ansehung der Erscheinungen aber transzendent sein, d.h.
von ihm kein ihm adäquater empirischer Gebrauch
gemacht werden können. Die Vernunftbegriffe sollen
zum Begreifen, die Verstandesbegriffe zum Verstehen der Wahrnehmungen dienen. – In der Tat aber,
wenn die letzteren wirklich Begriffe sind, so sind sie
Begriffe, – es wird durch sie begriffen, und ein Verstehen der Wahrnehmungen durch Verstandesbegriffe
wird ein Begreifen sein. Ist aber das Verstehen nur
ein Bestimmen der Wahrnehmungen durch solche Be_


41089

_

1411

stimmungen, z.B. Ganzes und Teile, Kraft, Ursache
und dergleichen, so bedeutet es nur ein Bestimmen
durch die Reflexion, so wie auch mit dem Verstehen
nur das bestimmte Vorstellen von ganz bestimmtem
sinnlichen Inhalte gemeint sein kann; wie wenn einer,
dem man den Weg bezeichnet, daß er am Ende des
Waldes links gehen müsse, etwa erwidert: »ich verstehe«, so will das Verstehen weiter nichts sagen als
das Fassen in die Vorstellung und ins Gedächtnis. –
Auch Vernunftbegriff ist ein etwas ungeschickter
Ausdruck; denn der Begriff ist überhaupt etwas Vernünftiges; und insofern die Vernunft vom Verstande
und dem Begriff als solchem unterschieden wird, so
ist sie die Totalität des Begriffs und der Objektivität. – In diesem Sinne ist die Idee das Vernünftige; –
sie ist das Unbedingte darum, weil nur dasjenige Bedingungen hat, was sich wesentlich auf eine Objektivität bezieht, aber eine nicht durch es selbst bestimmte, sondern eine solche, die noch in der Form der
Gleichgültigkeit und Äußerlichkeit dagegen ist, wie
noch der äußerliche Zweck hatte.
Indem nun der Ausdruck Idee für den objektiven
oder realen Begriff zurückbehalten und von dem Begriff selbst, noch mehr aber von der bloßen Vorstellung unterschieden wird, so ist ferner noch mehr diejenige Schätzung der Idee zu verwerfen, nach welcher
sie für etwas nur Unwirkliches genommen und von
_


41090

_

1412

wahren Gedanken gesagt wird, es seien nur Ideen.
Wenn die Gedanken etwas bloß Subjektives und Zufälliges sind, so haben sie allerdings keinen weiteren
Wert, aber sie stehen den zeitlichen und zufälligen
Wirklichkeiten darin nicht nach, welche ebenfalls keinen weiteren Wert als den von Zufälligkeiten und Erscheinungen haben. Wenn dagegen umgekehrt die
Idee darum den Wert der Wahrheit nicht haben soll,
weil sie in Ansehung der Erscheinungen transzendent
[ist], weil ihr kein kongruierender Gegenstand in der
Sinnenwelt gegeben werden könne, so ist dies ein
sonderbarer Mißverstand, indem der Idee deswegen
objektive Gültigkeit abgesprochen wird, weil ihr dasjenige fehle, was die Erscheinung, das unwahre Sein
der objektiven Welt ausmacht. In Ansehung der praktischen Ideen erkennt es Kant, daß ›nichts Schädlicheres und eines Philosophen Unwürdigeres gefunden
werden könne als die pöbelhafte Berufung auf vorgeblich gegen die Idee widerstreitende Erfahrung;
diese würde selbst gar nicht existieren, wenn z.B.
Staatsanstalten zu rechter Zeit nach den Ideen getroffen wären und an deren Statt nicht rohe Begriffe, eben
darum, weil sie aus Erfahrung geschöpft worden,
alle gute Absicht vereitelt hätten.‹ Kant sieht die Idee
als etwas Notwendiges, als das Ziel an, das als das
Urbild für ein Maximum aufzustellen und dem den
Zustand der Wirklichkeit immer näherzubringen das
_


41091

_

1413

Bestreben sein müsse.
Indem sich aber das Resultat ergeben hat, daß die
Idee die Einheit des Begriffs und der Objektivität, das
Wahre ist, so ist sie nicht nur als ein Ziel zu betrachten, dem sich anzunähern sei, das aber selbst immer
eine Art von Jenseits bleibe, sondern daß alles Wirkliche nur insofern ist, als es die Idee in sich hat und
sie ausdrückt. Der Gegenstand, die objektive und subjektive Welt überhaupt sollen mit der Idee nicht bloß
kongruieren, sondern sie sind selbst die Kongruenz
des Begriffs und der Realität; diejenige Realität, welche dem Begriffe nicht entspricht, ist bloße Erscheinung, das Subjektive, Zufällige, Willkürliche, das
nicht die Wahrheit ist. Wenn gesagt wird, es finde
sich in der Erfahrung kein Gegenstand, welcher der
Idee vollkommen kongruiere, so wird diese als ein
subjektiver Maßstab dem Wirklichen gegenübergestellt; was aber ein Wirkliches wahrhaft sein solle,
wenn nicht sein Begriff in ihm und [wenn] seine Objektivität diesem Begriffe gar nicht angemessen ist, ist
nicht zu sagen; denn es wäre das Nichts. Das mechanische und chemische Objekt wie das geistlose Subjekt und der nur des Endlichen, nicht seines Wesens
bewußte Geist haben zwar, nach ihrer verschiedenen
Natur, ihren Begriff nicht in seiner eigenen freien
Form an ihnen existierend. Aber sie können überhaupt nur insofern etwas Wahres sein, als sie die Ver_


41092

_

1414

einigung ihres Begriffs und der Realität, ihrer Seele
und ihres Leibes sind. Ganze, wie der Staat, die Kirche, wenn die Einheit ihres Begriffs und ihrer Realität
aufgelöst ist, hören auf zu existieren; der Mensch, das
Lebendige ist tot, wenn Seele und Leib sich in ihm
trennen; die tote Natur, die mechanische und chemische Welt – wenn nämlich das Tote für die unorganische Welt genommen wird, sonst hätte es gar keine
positive Bedeutung –, die tote Natur also, wenn sie in
ihren Begriff und ihre Realität geschieden wird, ist
nichts als die subjektive Abstraktion einer gedachten
Form und einer formlosen Materie. Der Geist, der
nicht Idee, Einheit des Begriffs selbst mit sich, – der
Begriff [wäre], der den Begriff selbst zu seiner Realität hätte, wäre der tote, geistlose Geist, ein materielles
Objekt.
Sein hat die Bedeutung der Wahrheit erreicht,
indem die Idee die Einheit des Begriffs und der Realität ist; es ist also nunmehr nur das, was Idee ist. Die
endlichen Dinge sind darum endlich, insofern sie die
Realität ihres Begriffs nicht vollständig an ihnen
selbst haben, sondern dazu anderer bedürfen, – öder
umgekehrt, insofern sie als Objekte vorausgesetzt
sind, somit den Begriff als eine äußerliche Bestimmung an ihnen haben. Das Höchste, was sie nach der
Seite dieser Endlichkeit erreichen, ist die äußere
Zweckmäßigkeit. Daß die wirklichen Dinge mit der
_


41093

_

1415

Idee nicht kongruieren, ist die Seite ihrer Endlichkeit,
Unwahrheit, nach welcher sie Objekte, jedes nach
seiner verschiedenen Sphäre und in den Verhältnissen
der Objektivität mechanisch, chemisch oder durch
einen äußerlichen Zweck bestimmt ist. Daß die Idee
ihre Realität nicht vollkommen durchgearbeitet, sie
unvollständig dem Begriffe unterworfen hat, davon
beruht die Möglichkeit darauf, daß sie selbst einen
beschränkten Inhalt hat, daß sie, so wesentlich sie
Einheit des Begriffs und der Realität, ebenso wesentlich auch deren Unterschied ist; denn nur das Objekt
ist die unmittelbare, d.h. nur ansichseiende Einheit.
Wenn aber ein Gegenstand, z.B. der Staat, seiner Idee
gar nicht angemessen, d.h. vielmehr gar nicht die
Idee des Staates wäre, wenn seine Realität, welche die
[der] selbstbewußten Individuen ist, dem Begriffe
ganz nicht entspräche, so hätten seine Seele und sein
Leib sich getrennt; jene entflöhe in die abgeschiedenen Regionen des Gedankens, dieser wäre in die einzelnen Individualitäten zerfallen; aber indem der Begriff des Staats so wesentlich ihre Natur ausmacht, so
ist er als ein so mächtiger Trieb in ihnen, daß sie ihn,
sei es auch nur in der Form äußerer Zweckmäßigkeit,
in Realität zu versetzen oder ihn so sich gefallen zu
lassen gedrungen sind, oder sie müßten zugrunde
gehen. Der schlechteste Staat, dessen Realität dem
Begriffe am wenigsten entspricht, insofern er noch
_


41094

_

1416

existiert, ist er noch Idee; die Individuen gehorchen
noch einem machthabenden Begriffe.
Die Idee hat aber nicht nur den allgemeineren Sinn
des wahrhaften Seins, der Einheit von Begriff und
Realität, sondern den bestimmteren von subjektivem
Begriffe und der Objektivität. Der Begriff als solcher
ist nämlich selbst schon die Identität seiner und der
Realität; denn der unbestimmte Ausdruck Realität
heißt überhaupt nichts anderes als das bestimmte
Sein; dies aber hat der Begriff an seiner Besonderheit
und Einzelheit. Ebenso ist ferner die Objektivität der
aus seiner Bestimmtheit in die Identität mit sich zusammengegangene, totale Begriff. In jener Subjektivität ist die Bestimmtheit oder der Unterschied des Begriffes ein Schein, der unmittelbar aufgehoben und in
das Fürsichsein oder die negative Einheit zurückgegangen ist, inhärierendes Prädikat. In dieser Objektivität aber ist die Bestimmtheit als unmittelbare Totalität, als äußerliches Ganzes gesetzt. Die Idee hat sich
nun gezeigt als der wieder von der Unmittelbarkeit, in
die er im Objekte versenkt ist, zu seiner Subjektivität
befreite Begriff, welcher sich von seiner Objektivität
unterscheidet, die aber ebensosehr von ihm bestimmt
[ist] und ihre Substantialität nur in jenem Begriffe
hat. Diese Identität ist daher mit Recht als das Subjekt-Objekt bestimmt worden, daß sie ebensowohl der
formelle oder subjektive Begriff, als sie das Objekt
_


41095

_

1417

als solches ist. Aber dies ist bestimmter aufzufassen.
Der Begriff, indem er wahrhaft seine Realität erreicht
hat, ist dies absolute Urteil, dessen Subjekt als die
sich auf sich beziehende negative Einheit sich von
seiner Objektivität unterscheidet und das Anundfürsichsein derselben ist, aber wesentlich sich durch sich
selbst auf sie bezieht, – daher Selbstzweck und Trieb
ist; die Objektivität aber hat das Subjekt eben darum
nicht unmittelbar an ihm – es wäre so nur die in sie
verlorene Totalität des Objekts als solchen –, sondern
sie ist die Realisation des Zwecks, eine durch die Tätigkeit des Zwecks gesetzte Objektivität, welche als
Gesetztsein ihr Bestehen und ihre Form nur als durchdrungen von ihrem Subjekt hat. Als Objektivität hat
sie das Moment der Äußerlichkeit des Begriffs an ihr
und ist daher überhaupt die Seite der Endlichkeit,
Veränderlichkeit und Erscheinung, die aber ihren Untergang darin hat, in die negative Einheit des Begriffes zurückzugehen; die Negativität, wodurch ihr
gleichgültiges Außereinandersein sich als Unwesentliches und Gesetztsein zeigt, ist der Begriff selbst. Die
Idee ist daher, dieser Objektivität ungeachtet,
schlechthin einfach und immateriell, denn die Äußerlichkeit ist nur als durch den Begriff bestimmt und in
seine negative Einheit aufgenommen; insofern sie als
gleichgültige Äußerlichkeit besteht, ist sie dem Mechanismus überhaupt nicht nur preisgegeben, sondern
_


41096

_

1418

ist nur als das Vergängliche und Unwahre. – Ob die
Idee also gleich ihre Realität in einer Materiatur hat,
so ist diese nicht ein abstraktes, gegen den Begriff für
sich bestehendes Sein, sondern nur als Werden, durch
die Negativität des gleichgültigen Seins als einfache
Bestimmtheit des Begriffes.
Es ergeben sich hieraus folgende nähere Bestimmungen der Idee. – Sie ist erstlich die einfache Wahrheit, die Identität des Begriffes und der Objektivität
als Allgemeines, in welchem der Gegensatz und das
Bestehen des Besonderen in seine mit sich identische
Negativität aufgelöst und als Gleichheit mit sich
selbst ist. Zweitens ist sie die Beziehung der fürsichseienden Subjektivität des einfachen Begriffs und seiner davon unterschiedenen Objektivität; jene ist wesentlich der Trieb, diese Trennung aufzuheben, und
diese das gleichgültige Gesetztsein, das an und für
sich nichtige Bestehen. Sie ist als diese Beziehung der
Prozeß, sich in die Individualität und in deren unorganische Natur zu dirimieren und wieder diese unter
die Gewalt des Subjekts zurückzubringen und zu der
ersten einfachen Allgemeinheit zurückzukehren. Die
Identität der Idee mit sich selbst ist eins mit dem Prozesse, der Gedanke, der die Wirklichkeit von dem
Scheine der zwecklosen Veränderlichkeit befreit und
zur Idee verklärt, muß diese Wahrheit der Wirklichkeit nicht als die tote Ruhe, als ein bloßes Bild, matt,
_


41097

_

1419

ohne Trieb und Bewegung, als einen Genius oder
Zahl oder einen abstrakten Gedanken vorstellen; die
Idee hat um der Freiheit willen, die der Begriff in ihr
erreicht, auch den härtesten Gegensatz in sich; ihre
Ruhe besteht in der Sicherheit und Gewißheit, womit
sie ihn ewig erzeugt und ewig überwindet und in ihm
mit sich selbst zusammengeht.
Zunächst aber ist die Idee auch wieder erst nur unmittelbar oder nur in ihrem Begriffe, die objektive
Realität ist dem Begriffe zwar angemessen, aber noch
nicht zum Begriffe befreit, und er existiert nicht für
sich als der Begriff. Der Begriff ist so zwar Seele,
aber die Seele ist in der Weise eines Unmittelbaren,
d.h. ihre Bestimmtheit ist nicht als sie selbst, sie hat
sich nicht als Seele erfaßt, nicht in ihr selbst ihre objektive Realität; der Begriff ist als eine Seele, die
noch nicht seelenvoll ist.
So ist die Idee erstlich das Leben; der Begriff, der
unterschieden von seiner Objektivität einfach in sich
seine Objektivität durchdringt und als Selbstzweck an
ihr sein Mittel hat und sie als sein Mittel setzt, aber in
diesem Mittel immanent und darin der realisierte mit
sich identische Zweck ist. – Diese Idee hat um ihrer
Unmittelbarkeit willen die Einzelheit zur Form ihrer
Existenz. Aber die Reflexion ihres absoluten Prozesses in sich selbst ist das Aufheben dieser unmittelbaren Einzelheit; dadurch macht der Begriff, der in ihr
_


41098

_

1420

als Allgemeinheit das Innere ist, die Äußerlichkeit
zur Allgemeinheit oder setzt seine Objektivität als
Gleichheit mit sich selbst. So ist die Idee
zweitens die Idee des Wahren und des Guten, als
Erkennen und Wollen. Zunächst ist sie endliches Erkennen und endliches Wollen, worin das Wahre und
Gute sich noch unterscheiden und beide nur erst als
Ziel sind. Der Begriff hat sich zunächst zu sich selbst
befreit und sich nur erst eine abstrakte Objektivität
zur Realität gegeben. Aber der Prozeß dieses endlichen Erkennens und Handelns macht die zunächst abstrakte Allgemeinheit zur Totalität, wodurch sie vollkommene Objektivität wird. – Oder von der ändern
Seite betrachtet, macht der endliche, das ist der subjektive Geist sich die Voraussetzung einer objektiven
Welt, wie das Leben eine solche Voraussetzung hat,
aber seine Tätigkeit ist, diese Voraussetzung aufzuheben und sie zu einem Gesetzten zu machen. So ist
seine Realität für ihn die objektive Welt, oder umgekehrt, die objektive Welt ist die Idealität, in der er
sich selbst erkennt.
Drittens erkennt der Geist die Idee als seine absolute Wahrheit, als die Wahrheit, die an und für sich
ist; die unendliche Idee, in welcher Erkennen und Tun
sich ausgeglichen hat und die das absolute Wissen
ihrer selbst ist.

_


41099

_

1421

Erstes Kapitel
Das Leben
Die Idee des Lebens betrifft einen so konkreten
und, wenn man will, reellen Gegenstand, daß mit
derselben nach der gewöhnlichen Vorstellung der
Logik ihr Gebiet überschritten zu werden scheinen
kann. Sollte die Logik freilich nichts als leere, tote
Gedankenformen enthalten, so könnte in ihr überhaupt von keinem solchen Inhalte, wie die Idee oder
das Leben ist, die Rede sein. Wenn aber die absolute
Wahrheit der Gegenstand der Logik und die Wahrheit
als solche wesentlich im Erkennen ist, so müßte das
Erkennen wenigstens abgehandelt werden, – Der sogenannten reinen Logik pflegt man denn auch gewöhnlich eine angewandte Logik folgen zu lassen –
eine Logik, welche es mit dem konkreten Erkennen
zu tun hat, die viele Psychologie und Anthropologie
nicht mitgerechnet, deren Einflechtung in die Logik
häufig für nötig erachtet wird. Die anthropologische
und psychologische Seite des Erkennens aber betrifft
dessen Erscheinung, in welcher der Begriff für sich
selbst noch nicht dieses ist, eine ihm gleiche Objektivität, d.i. sich selbst zum Objekte zu haben. Der Teil
der Logik, der dasselbe betrachtet, gehört nicht zur
_


41100

_

1422

angewandten Logik als solcher; so wäre jede Wissenschaft in die Logik hereinzuziehen, denn jede ist insofern eine angewandte Logik, als sie darin besteht,
ihren Gegenstand in Formen des Gedankens und Begriffs zu fassen. – Der subjektive Begriff hat Voraussetzungen, die in psychologischer, anthropologischer
und sonstiger Form sich darstellen. In die Logik aber
gehören nur die Voraussetzungen des reinen Begriffs,
insofern sie die Form von reinen Gedanken, von abstrakten Wesenheiten haben, die Bestimmungen des
Seins und Wesens. Ebenso sind vom Erkennen, dem
Sich-selbst-Erfassen des Begriffs, nicht die anderen
Gestalten seiner Voraussetzung, sondern nur diejenige, welche selbst Idee ist, in der Logik abzuhandeln;
aber diese ist notwendig in ihr zu betrachten. Diese
Voraussetzung nun ist die unmittelbare Idee; denn
indem das Erkennen der Begriff ist, insofern er für
sich selbst, aber als Subjektives in Beziehung auf Objektives ist, so bezieht er sich auf die Idee als vorausgesetzte oder unmittelbare. Die unmittelbare Idee
aber ist das Leben.
Insofern würde sich die Notwendigkeit, die Idee
des Lebens in der Logik zu betrachten, auf die auch
sonst anerkannte Notwendigkeit, den konkreten Begriff des Erkennens hier abzuhandeln, gründen. Diese
Idee hat sich aber durch die eigene Notwendigkeit des
Begriffes herbeigeführt; die Idee, das an und für sich
_


41101

_

1423

Wahre, ist wesentlich Gegenstand der Logik; da sie
zuerst in ihrer Unmittelbarkeit zu betrachten ist, so ist
sie in dieser Bestimmtheit, in welcher sie Leben ist,
aufzufassen und zu erkennen, damit ihre Betrachtung
nicht etwas Leeres und Bestimmungsloses sei. Es
kann nur etwa zu bemerken sein, inwiefern die logische Ansicht des Lebens von anderer wissenschaftlicher Ansicht desselben unterschieden ist; jedoch gehört hierher nicht, wie in unphilosophischen Wissenschaften von ihm gehandelt wird, sondern nur, wie
das logische Leben als reine Idee von dem Naturleben, das in der Naturphilosophie betrachtet wird, und
von dem Leben, insofern es mit dem Geiste in Verbindung steht, zu unterscheiden ist. – Das erstere ist
als das Leben der Natur das Leben, insofern es in die
Äußerlichkeit des Bestehens hinausgeworfen ist, an
der unorganischen Natur seine Bedingung hat, und
[insofern] wie die Momente der Idee eine Mannigfaltigkeit wirklicher Gestaltungen sind. Das Leben in der
Idee ist ohne solche Voraussetzungen, welche als Gestalten der Wirklichkeit sind; seine Voraussetzung ist
der Begriff, wie er betrachtet worden ist, einerseits als
subjektiver, andererseits als objektiver. In der Natur
erscheint das Leben als die höchste Stufe, welche von
ihrer Äußerlichkeit dadurch erreicht wird, daß sie in
sich gegangen ist und sich in der Subjektivität aufhebt. In der Logik ist es das einfache Insichsein, wel_


41102

_

1424

ches in der Idee des Lebens seine ihm wahrhaft entsprechende Äußerlichkeit erreicht hat; der Begriff, der
als subjektiver früher auftritt, ist die Seele des Lebens
selbst; er ist der Trieb, der sich durch die Objektivität
hindurch seine Realität vermittelt. Indem die Natur
von ihrer Äußerlichkeit aus diese Idee erreicht, geht
sie über sich hinaus; ihr Ende ist nicht als ihr Anfang,
sondern als ihre Grenze, worin sie sich selbst aufhebt, – Ebenso erhalten in der Idee des Lebens die
Momente seiner Realität nicht die Gestalt äußerlicher
Wirklichkeit, sondern bleiben in die Form des Begriffes eingeschlossen.
Im Geiste aber erscheint das Leben teils ihm gegenüber, teils als mit ihm in eins gesetzt und diese
Einheit wieder durch ihn rein herausgeboren. Das
Leben ist hier nämlich überhaupt in seinem eigentlichen Sinne als natürliches Leben zu nehmen, denn
was das Leben des Geistes als Geistes genannt wird,
ist seine Eigentümlichkeit, welche dem bloßen Leben
gegenübersteht; wie auch von der Natur des Geistes
gesprochen wird, obgleich der Geist kein Natürliches
und vielmehr der Gegensatz zur Natur ist. Das Leben
als solches also ist für den Geist teils Mittel, so stellt
er es sich gegenüber; teils ist er lebendiges Individuum und das Leben sein Körper, teils wird diese Einheit seiner mit seiner lebendigen Körperlichkeit aus
ihm selbst zum Ideal herausgeboren. Keine dieser Be_


41103

_

1425

ziehungen auf den Geist geht das logische Leben an,
und es ist hier weder als Mittel eines Geistes, noch als
sein lebendiger Leib, noch als Moment des Ideals und
der Schönheit zu betrachten. – Das Leben hat in beiden Fällen, wie es natürliches [ist] und wie es mit
dem Geiste in Beziehung steht, eine Bestimmtheit seiner Äußerlichkeit, dort durch seine Voraussetzungen,
welches andere Gestaltungen der Natur sind, hier aber
durch die Zwecke und Tätigkeit des Geistes. Die Idee
des Lebens für sich ist frei von jener vorausgesetzten
und bedingenden Objektivität sowie von der Beziehung auf diese Subjektivität.
Das Leben, in seiner Idee nun näher betrachtet, ist
an und für sich absolute Allgemeinheit, die Objektivität, welche es an ihm hat, ist vom Begriffe schlechthin
durchdrungen, sie hat nur ihn zur Substanz. Was sich
als Teil oder nach sonstiger äußerer Reflexion unterscheidet, hat den ganzen Begriff in sich selbst; er ist
die darin allgegenwärtige Seele, welche einfache Beziehung auf sich selbst und eins in der Mannigfaltigkeit bleibt, die dem objektiven Sein zukommt. Diese
Mannigfaltigkeit hat als die sich äußerliche Objektivität ein gleichgültiges Bestehen, das im Räume und in
der Zeit, wenn diese hier schon erwähnt werden könnten, ein ganz verschiedenes und selbständiges Außereinander ist. Aber die Äußerlichkeit ist im Leben zugleich als die einfache Bestimmtheit seines Begriffs;
_


41104

_

1426

so ist die Seele allgegenwärtig in diese Mannigfaltigkeit ausgegossen und bleibt zugleich schlechthin das
einfache Einssein des konkreten Begriffs mit sich
selbst. – Am Leben, an dieser Einheit seines Begriffs
in der Äußerlichkeit der Objektivität, in der absoluten
Vielheit der atomistischen Materie, gehen dem Denken, das sich an die Bestimmungen der Reflexionsverhältnisse und des formalen Begriffes hält, schlechthin
alle seine Gedanken aus; die Allgegenwart des Einfachen in der vielfachen Äußerlichkeit ist für die Reflexion ein absoluter Widerspruch und, insofern sie dieselbe zugleich aus der Wahrnehmung des Lebens auffassen, hiermit die Wirklichkeit dieser Idee zugeben
muß, ein unbegreifliches Geheimnis, weil sie den Begriff nicht erfaßt und den Begriff nicht als die Substanz des Lebens. – Das einfache Leben ist aber nicht
nur allgegenwärtig, sondern schlechthin das Bestehen
und die immanente Substanz seiner Objektivität, aber
als subjektive Substanz Trieb, und zwar der spezifische Trieb des besonderen Unterschiedes und ebenso
wesentlich der eine und allgemeine Trieb des Spezifischen, der diese seine Besonderung in die Einheit zurückführt und darin erhält. Das Leben ist nur als diese
negative Einheit seiner Objektivität und Besonderung
sich auf sich beziehendes, für sich seiendes Leben,
eine Seele. Es ist damit wesentlich Einzelnes, welches
auf die Objektivität sich als auf ein Anderes, eine un_


41105

_

1427

lebendige Natur bezieht. Das ursprüngliche Urteil des
Lebens besteht daher darin, daß es sich als individuelles Subjekt gegen das Objektive abscheidet und,
indem es sich als die negative Einheit des Begriffs
konstituiert, die Voraussetzung einer unmittelbaren
Objektivität macht.
Das Leben ist daher erstlich zu betrachten als lebendiges Individuum, das für sich die subjektive Totalität und als gleichgültig vorausgesetzt ist gegen
eine ihm als gleichgültig gegenüberstehende Objektivität.
Zweitens ist es der Lebensprozeß, seine Voraussetzung aufzuheben, die gegen dasselbe gleichgültige
Objektivität als negativ zu setzen und sich als ihre
Macht und negative Einheit zu verwirklichen. Damit
macht es sich zum Allgemeinen, das die Einheit seiner selbst und seines Anderen ist. Das Leben ist daher
drittens der Prozeß der Gattung, seine Vereinzelung aufzuheben und sich zu seinem objektiven Dasein als zu sich selbst zu verhalten. Dieser Prozeß ist
hiermit einerseits die Rückkehr zu seinem Begriffe
und die Wiederholung der ersten Diremtion, das Werden einer neuen und der Tod der ersten unmittelbaren
Individualität; andererseits aber ist der in sich gegangene Begriff des Lebens das Werden des sich zu sich
selbst verhaltenden, als allgemein und frei für sich
existierenden Begriffes, der Übergang in das Erken_


41106

nen.

_

_

1428


41107

_

1429

A. Das lebendige Individuum
1. Der Begriff des Lebens oder das allgemeine
Leben ist die unmittelbare Idee, der Begriff, dem
seine Objektivität angemessen ist; aber sie ist ihm nur
angemessen, insofern er die negative Einheit dieser
Äußerlichkeit ist, d.h. sie sich angemessen setzt. Die
unendliche Beziehung des Begriffes auf sich selbst ist
als die Negativität das Selbstbestimmen, die Diremtion seiner in sich als subjektive Einzelheit und in
sich als gleichgültige Allgemeinheit. Die Idee des
Lebens in ihrer Unmittelbarkeit ist nur erst die schöpferische allgemeine Seele. Um dieser Unmittelbarkeit
willen ist ihre erste negative Beziehung der Idee in
sich selbst Selbstbestimmung ihrer als Begriff, – das
Setzen an sich, welches erst als Rückkehr in sich
Fürsichsein ist, das schöpferische Voraussetzen.
Durch dies Selbstbestimmen ist das allgemeine
Leben ein Besonderes, es hat sich damit in die beiden
Extreme des Urteils, das unmittelbar Schluß wird,
entzweit.
Die Bestimmungen des Gegensatzes sind die allgemeinen Bestimmungen des Begriffs, denn es ist der
Begriff, dem die Entzweiung zukommt; aber die Erfüllung derselben ist die Idee. Das eine ist die Einheit
des Begriffs und der Realität, welche die Idee ist, als
_


41108

_

1430

die unmittelbare, die sich früher als die Objektivität
gezeigt hat. Allein sie ist hier in anderer Bestimmung.
Dort war sie die Einheit des Begriffs und der Realität,
insofern der Begriff in sie übergegangen und nur in
sie verloren ist; er stand ihr nicht gegenüber, oder
weil er ihr nur inneres ist, ist er nur eine ihr äußerliche Reflexion. Jene Objektivität ist daher das Unmittelbare selbst auf unmittelbare Weise. Hier hingegen
ist sie nur das aus dem Begriffe Hervorgegangene, so
daß ihr Wesen das Gesetztsein, daß sie als Negatives
ist. – Sie ist als die Seite der Allgemeinheit des Begriffes anzusehen, somit als abstrakte Allgemeinheit,
wesentlich nur dem Subjekte inhärierend und in der
Form des unmittelbaren Seins, das für sich gesetzt,
gegen das Subjekt gleichgültig sei. Die Totalität des
Begriffes, welche der Objektivität zukommt, ist insofern gleichsam nur eine geliehene; die letzte Selbständigkeit, die sie gegen das Subjekt hat, ist jenes Sein,
welches seiner Wahrheit nach nur jenes Moment des
Begriffes ist, der als voraussetzend in der ersten Bestimmtheit eines an sich seienden Setzens ist, welches
noch nicht als Setzen, als die in sich reflektierte Einheit ist. Aus der Idee hervorgegangen ist also die selbständige Objektivität unmittelbares Sein nur als das
Prädikat des Urteils der Selbstbestimmung des Begriffs, – ein zwar vom Subjekte verschiedenes Sein,
aber zugleich wesentlich gesetzt als Moment des Be_


41109

_

1431

griffs.
Dem Inhalte nach ist diese Objektivität die Totalität des Begriffes, die aber dessen Subjektivität oder
negative Einheit sich gegenüberstehen hat, welche die
wahrhafte Zentralität ausmacht, nämlich seine freie
Einheit mit sich selbst. Dieses Subjekt ist die Idee in
der Form der Einzelheit als einfache, aber negative
Identität mit sich, das lebendige Individuum.
Dieses ist erstlich das Leben als Seele, als der Begriff seiner selbst, der in sich vollkommen bestimmt
ist, das anfangende, sich selbst bewegende Prinzip.
Der Begriff enthält in seiner Einfachheit die bestimmte Äußerlichkeit als einfaches Moment in sich eingeschlossen. – Aber ferner ist diese Seele in ihrer Unmittelbarkeit unmittelbar äußerlich und hat ein objektives Sein an ihr selbst, – die dem Zwecke unterworfene Realität, das unmittelbare Mittel, zunächst die
Objektivität als Prädikat des Subjekts, aber fernerhin
ist sie auch die Mitte des Schlusses; die Leiblichkeit
der Seele ist das, wodurch sie sich mit der äußerlichen
Objektivität zusammenschließt. – Die Leiblichkeit hat
das Lebendige zunächst als die unmittelbar mit dem
Begriff identische Realität; sie hat dieselbe insofern
überhaupt von Natur.
Weil nun diese Objektivität Prädikat des Individuums und in die subjektive Einheit aufgenommen ist,
so kommen ihr nicht die früheren Bestimmungen des
_


41110

_

1432

Objekts, das mechanische oder chemische Verhältnis,
noch weniger die abstrakten Reflexionsverhältnisse
von Ganzem und Teilen u. dgl. zu. Als Äußerlichkeit
ist sie solcher Verhältnisse zwar fähig, aber insofern
ist sie nicht lebendiges Dasein; wenn das Lebendige
als ein Ganzes, das aus Teilen besteht, als ein solches,
auf welches mechanische oder chemische Ursachen
einwirken, als mechanisches oder chemisches Produkt, es sei bloß als solches oder auch durch einen äußerlichen Zweck bestimmtes, genommen wird, so
wird der Begriff ihm als äußerlich, es wird als ein
Totes genommen. Da ihm der Begriff immanent ist,
so ist die Zweckmäßigkeit des Lebendigen als innere
zu fassen; er ist in ihm als bestimmter, von seiner Äußerlichkeit unterschiedener und in seinem Unterscheiden sie durchdringender und mit sich identischer Begriff. Diese Objektivität des Lebendigen ist Organismus; sie ist das Mittel und Werkzeug des Zwecks,
vollkommen zweckmäßig, da der Begriff ihre Substanz ausmacht; aber eben deswegen ist dies Mittel
und Werkzeug selbst der ausgeführte Zweck, in welchem der subjektive Zweck insofern unmittelbar mit
sich selbst zusammengeschlossen ist. Nach der Äußerlichkeit des Organismus ist er ein Vielfaches nicht
von Teilen, sondern von Gliedern, welche als solche
a) nur in der Individualität bestehen; sie sind trennbar, insofern sie äußerliche sind und an dieser Äußer_


41111

_

1433

lichkeit gefaßt werden können; aber insofern sie getrennt werden, kehren sie unter die mechanischen und
chemischen Verhältnisse der gemeinen Objektivität
zurück. b) Ihre Äußerlichkeit ist der negativen Einheit
der lebendigen Individualität entgegen; diese ist daher
Trieb, das abstrakte Moment der Bestimmtheit des
Begriffes als reellen Unterschied zu setzen; indem
dieser Unterschied unmittelbar ist, ist er Trieb jedes
einzelnen, spezifischen Moments, sich zu produzieren
und ebenso seine Besonderheit zur Allgemeinheit zu
erheben, die anderen ihm äußerlichen aufzuheben,
sich auf ihre Kosten hervorzubringen, aber ebensosehr sich selbst aufzuheben und sich zum Mittel für
die anderen zu machen.
2. Dieser Prozeß der lebendigen Individualität ist
auf sie selbst beschränkt und fällt noch ganz innerhalb ihrer. – Im Schlüsse der äußerlichen Zweckmäßigkeit ist vorhin die erste Prämisse desselben, daß
sich der Zweck unmittelbar auf die Objektivität bezieht und sie zum Mittel macht, so betrachtet worden,
daß in ihr zwar der Zweck sich darin gleich bleibt und
in sich zurückgegangen ist, aber die Objektivität an
ihr selbst sich noch nicht aufgehoben [hat], der
Zweck daher in ihr insofern nicht an und für sich ist
und dies erst im Schlußsatze wird. Der Prozeß des
Lebendigen mit sich selbst ist jene Prämisse, insofern
sie aber zugleich Schlußsatz, insofern die unmittel_


41112

_

1434

bare Beziehung des Subjekts auf die Objektivität,
welche dadurch Mittel und Werkzeug wird, zugleich
als die negative Einheit des Begriffs an sich selbst
ist; der Zweck führt sich in dieser seiner Äußerlichkeit dadurch aus, daß er ihre subjektive Macht und
der Prozeß ist, worin sie ihre Selbstauflösung und
Rückkehr in diese seine negative Einheit aufzeigt. Die
Unruhe und Veränderlichkeit der äußerlichen Seite
des Lebendigen ist die Manifestation des Begriffs an
ihm, der als die Negativität an sich selbst nur Objektivität hat, insofern sich ihr gleichgültiges Bestehen als
sich aufhebend zeigt. Der Begriff produziert also
durch seinen Trieb sich so, daß das Produkt, indem er
dessen Wesen ist, selbst das Produzierende ist, daß es
nämlich Produkt nur als die sich ebenso negativ setzende Äußerlichkeit oder als der Prozeß des Produzierens ist.
3. Die soeben betrachtete Idee ist nun der Begriff
des lebendigen Subjekts und seines Prozesses; die
Bestimmungen, die im Verhältnisse zueinander sind,
sind die sich auf sich beziehende negative Einheit des
Begriffs und die Objektivität, welche sein Mittel, in
welcher er aber in sich selbst zurückgekehrt ist. Aber
indem dies Momente der Idee des Lebens innerhalb
seines Begriffes sind, so sind es nicht die bestimmten
Begriffsmomente des lebendigen Individuums in seiner Realität. Die Objektivität oder Leiblichkeit des_


41113

_

1435

selben ist konkrete Totalität; jene Momente sind die
Seiten, aus welchen sich die Lebendigkeit konstituiert; sie sind daher nicht die Momente dieser schon
durch die Idee konstituierten Lebendigkeit. Die lebendige Objektivität des Individuums aber als solche, da
sie vom Begriffe beseelt [ist] und ihn zur Substanz
hat, hat auch an ihr zu wesentlichem Unterschiede
solche, welche seine Bestimmungen sind, Allgemeinheit, Besonderheit und Einzelheit, die Gestalt, als in
welcher sie äußerlich unterschieden sind, ist daher
nach denselben eingeteilt oder eingeschnitten (insectum).
Sie ist hiermit erstlich Allgemeinheit, das rein nur
in sich selbst Erzittern der Lebendigkeit, die Sensibilität. Der Begriff der Allgemeinheit, wie er sich oben
ergeben hat, ist die einfache Unmittelbarkeit, welche
dies aber nur ist als absolute Negativität in sich. Dieser Begriff des absoluten Unterschiedes, wie seine
Negativität in der Einfachheit aufgelöst und sich
selbst gleich ist, ist in der Sensibilität zur Anschauung gebracht. Sie ist das Insichsein, nicht als abstrakte Einfachheit, sondern eine unendliche bestimmbare
Rezeptivität, welche in ihrer Bestimmtheit nicht ein
Mannigfaltiges und Äußerliches wird, sondern
schlechthin in sich reflektiert ist. Die Bestimmtheit ist
in dieser Allgemeinheit als einfaches Prinzip; die einzelne äußerliche Bestimmtheit, ein sogenannter Ein_


41114

_

1436

druck, geht aus seiner äußerlichen und mannigfaltigen
Bestimmung in diese Einfachheit des Selbstgefühls
zurück. Die Sensibilität kann somit als das Dasein der
in sich seienden Seele betrachtet werden, da sie alle
Äußerlichkeit in sich aufnimmt, dieselbe aber in die
vollkommene Einfachheit der sich gleichen Allgemeinheit zurückführt.
Die zweite Bestimmung des Begriffs ist die Besonderheit, das Moment des gesetzten Unterschiedes; die
Eröffnung der Negativität, welche im einfachen
Selbstgefühl eingeschlossen oder in ihm ideelle, noch
nicht reelle Bestimmtheit ist, – die Irritabilität. Das
Gefühl ist um der Abstraktion seiner Negativität willen Trieb; es bestimmt sich; die Selbstbestimmung
des Lebendigen ist sein Urteil oder Verendlichung,
wonach es sich auf das Äußerliche als auf eine vorausgesetzte Objektivität bezieht und in Wechselwirkung damit ist. – Nach seiner Besonderheit ist es nun
teils Art neben anderen Arten von Lebendigen; die
formale Reflexion dieser gleichgültigen Verschiedenheit in sich ist die formale Gattung und deren Systematisierung; die individuelle Reflexion aber ist,
daß die Besonderheit die Negativität ihrer Bestimmtheit als einer Richtung nach außen, die sich auf sich
beziehende Negativität des Begriffes ist.
Nach dieser dritten Bestimmung ist das Lebendige
als Einzelnes. Näher bestimmt sich diese Reflexion_


41115

_

1437

in-sich so, daß das Lebendige in der Irritabilität Äußerlichkeit seiner gegen sich selbst, gegen die Objektivität ist, welche es als sein Mittel und Werkzeug unmittelbar an ihm hat und die äußerlich bestimmbar
ist. Die Reflexion-in-sich hebt diese Unmittelbarkeit
auf, – einerseits als theoretische Reflexion, insofern
nämlich die Negativität als einfaches Moment der
Sensibilität ist, das in derselben betrachtet wurde und
welches das Gefühl ausmacht, – andererseits als reelle, indem sich die Einheit des Begriffes in seiner äußerlichen Objektivität als negative Einheit setzt, die
Reproduktion. – Die beiden ersten Momente, die Sensibilität und Irritabilität, sind abstrakte Bestimmungen; in der Reproduktion ist das Leben Konkretes
und Lebendigkeit; es hat in ihr, als seiner Wahrheit,
erst auch Gefühl und Widerstandskraft. Die Reproduktion ist die Negativität als einfaches Moment der
Sensibilität, und die Irritabilität ist nur lebendige Widerstandskraft, daß das Verhältnis zum Äußerlichen
Reproduktion und individuelle Identität mit sich ist.
Jedes der einzelnen Momente ist wesentlich die Totalität aller; ihren Unterschied macht die ideelle Formbestimmtheit aus, welche in der Reproduktion als
konkrete Totalität des Ganzen gesetzt ist. Dies Ganze
ist daher einerseits als Drittes, nämlich als reelle Totalität jenen bestimmten Totalitäten entgegengesetzt,
andererseits aber ist es deren ansichseiende Wesen_


41116

_

1438

heit, zugleich das, worin sie als Momente zusammengefaßt sind und ihr Subjekt und Bestehen haben.
Mit der Reproduktion, als dem Momente der Einzelheit, setzt sich das Lebendige als wirkliche Individualität, ein sich auf sich beziehendes Fürsichsein, ist
aber zugleich reelle Beziehung nach außen, – die Reflexion der Besonderheit oder Irritabilität gegen ein
Anderes, gegen die objektive Welt. Der innerhalb des
Individuums eingeschlossene Prozeß des Lebens geht
in die Beziehung zur vorausgesetzten Objektivität als
solcher dadurch über, daß das Individuum, indem es
sich als subjektive Totalität setzt, auch das Moment
seiner Bestimmtheit als Beziehung auf die Äußerlichkeit zur Totalität wird.

_


41117

_

1439

B. Der Lebensprozeß
Daß das lebendige Individuum sich in sich selbst
gestaltet, damit spannt es sich gegen sein ursprüngliches Voraussetzen und stellt sich als an und für sich
seiendes Subjekt der vorausgesetzten objektiven Welt
gegenüber. Das Subjekt ist der Selbstzweck, der Begriff, welcher an der ihm unterworfenen Objektivität
sein Mittel und subjektive Realität hat; hierdurch ist
es als die an und für sich seiende Idee und als das wesentliche Selbständige konstituiert, gegen welches die
vorausgesetzte äußerliche Welt nur den Wert eines
Negativen und Unselbständigen hat. In seinem Selbstgefühle hat das Lebendige diese Gewißheit von der an
sich seienden Nichtigkeit des ihm gegenüberstehenden Andersseins. Sein Trieb ist das Bedürfnis, dies
Anderssein aufzuheben und sich die Wahrheit jener
Gewißheit zu geben. Das Individuum ist als Subjekt
zunächst erst der Begriff der Idee des Lebens; sein
subjektiver Prozeß in sich, in welchem es aus sich
selbst zehrt, und die unmittelbare Objektivität, welche
es als natürliches Mittel seinem Begriffe gemäß setzt,
ist vermittelt durch den Prozeß, der sich auf die vollständig gesetzte Äußerlichkeit, auf die gleichgültig
neben ihm stehende objektive Totalität bezieht.
Dieser Prozeß fängt mit dem Bedürfnisse an, d. i.
_


41118

_

1440

dem Momente, daß das Lebendige erstlich sich bestimmt, sich somit als verneint setzt und hierdurch auf
eine gegen sich andere, die gleichgültige Objektivität
bezieht, – daß es aber zweitens ebensosehr in diesen
Verlust seiner nicht verloren ist, sich darin erhält und
die Identität des sich selbst gleichen Begriffes bleibt;
hierdurch ist es der Trieb, jene ihm andere Welt für
sich, sich gleich zu setzen, sie aufzuheben und sich
zu objektivieren. Dadurch hat seine Selbstbestimmung die Form von objektiver Äußerlichkeit, und
[dadurch,] daß es zugleich identisch mit sich ist, ist es
der absolute Widersprach. Die unmittelbare Gestaltung ist die Idee in ihrem einfachen Begriffe, die dem
Begriffe gemäße Objektivität; so ist sie gut von
Natur. Aber indem ihr negatives Moment sich zur objektiven Besonderheit [bestimmt], d.i. indem die wesentlichen Momente ihrer Einheit jedes für sich zur
Totalität realisiert ist, so ist der Begriff in die absolute Ungleichheit seiner mit sich entzweit, und indem er
ebenso die absolute Identität in dieser Entzweiung ist,
so ist das Lebendige für sich selbst diese Entzweiung
und hat das Gefühl dieses Widerspruchs, welches der
Schmerz ist. Der Schmerz ist daher das Vorrecht lebendiger Naturen; weil sie der existierende Begriff
sind, sind sie eine Wirklichkeit von der unendlichen
Kraft, daß sie in sich die Negativität ihrer selbst sind,
daß diese ihre Negativität für sie ist, daß sie sich in
_


41119

_

1441

ihrem Anderssein erhalten. – Wenn man sagt, daß der
Widerspruch nicht denkbar sei, so ist er vielmehr im
Schmerz des Lebendigen sogar eine wirkliche Existenz.
Diese Diremtion des Lebendigen in sich ist Gefühl,
indem sie in die einfache Allgemeinheit des Begriffs,
in die Sensibilität aufgenommen ist. Von dem
Schmerz fängt das Bedürfnis und der Trieb an, die
den Übergang ausmachen, daß das Individuum, wie
es als Negation seiner für sich ist, so auch als Identität für sich werde – eine Identität, welche nur als die
Negation jener Negation ist. – Die Identität, die im
Triebe als solchem ist, ist die subjektive Gewißheit
seiner selbst, nach welcher es sich zu seiner äußerlichen, gleichgültig existierenden Welt als zu einer Erscheinung, einer an sich begrifflosen und unwesentlichen Wirklichkeit verhält. Sie soll den Begriff in sich
erst durch das Subjekt erhalten, welches der immanente Zweck ist. Die Gleichgültigkeit der objektiven
Welt gegen die Bestimmtheit und damit gegen den
Zweck macht ihre äußerliche Fähigkeit aus, dem Subjekt angemessen zu sein; welche Spezifikationen sie
sonst an ihr habe, ihre mechanische Bestimmbarkeit,
der Mangel an der Freiheit des immanenten Begriffs
macht ihre Ohnmacht aus, sich gegen das Lebendige
zu erhalten. – Insofern das Objekt gegen das Lebendige zunächst als ein gleichgültiges Äußerliches ist,
_


41120

_

1442

kann es mechanisch auf dasselbe einwirken; so aber
wirkt es nicht als auf ein Lebendiges; insofern es sich
zu diesem verhält, wirkt es nicht als Ursache, sondern
erregt es, Weil das Lebendige Trieb ist, kommt die
Äußerlichkeit an und in dasselbe, nur insofern sie
schon an und für sich in ihm ist; die Einwirkung auf
das Subjekt besteht daher nur darin, daß dieses die
sich darbietende Äußerlichkeit entsprechend findet; – sie mag seiner Totalität auch nicht angemessen
sein, so muß sie wenigstens einer besonderen Seite an
ihm entsprechen, und diese Möglichkeit liegt darin,
daß es eben als sich äußerlich verhaltend ein Besonderes ist.
Das Subjekt übt nun, insofern es in seinem Bedürfnis bestimmt sich auf das Äußerliche bezieht und
damit selbst Äußerliches oder Werkzeug ist, Gewalt
über das Objekt aus. Sein besonderer Charakter, seine
Endlichkeit überhaupt fällt in die bestimmtere Erscheinung dieses Verhältnisses. – Das Äußerliche
daran ist der Prozeß der Objektivität überhaupt, Mechanismus und Chemismus. Derselbe wird aber unmittelbar abgebrochen und die Äußerlichkeit in Innerlichkeit verwandelt. Die äußerliche Zweckmäßigkeit,
welche durch die Tätigkeit des Subjekts in dem
gleichgültigen Objekt zunächst hervorgebracht wird,
wird dadurch aufgehoben, daß das Objekt gegen den
Begriff keine Substanz ist, der Begriff daher nicht nur
_


41121

_

1443

dessen äußere Form werden kann, sondern sich als
dessen Wesen und immanente, durchdringende Bestimmung, seiner ursprünglichen Identität gemäß, setzen muß.
Mit der Bemächtigung des Objekts geht daher der
mechanische Prozeß in den inneren über, durch welchen das Individuum sich das Objekt so aneignet,
daß es ihm die eigentümliche Beschaffenheit benimmt, es zu seinem Mittel macht und seine Subjektivität ihm zur Substanz gibt. Diese Assimilation tritt
damit in eins zusammen mit dem oben betrachteten
Reproduktionsprozeß des Individuums; es zehrt in
diesem zunächst aus sich, indem es seine eigene Objektivität sich zum Objekte macht; der mechanische
und chemische Konflikt seiner Glieder mit den äußerlichen Dingen ist ein objektives Moment seiner. Das
Mechanische und Chemische des Prozesses ist ein
Beginnen der Auflösung des Lebendigen. Da das
Leben die Wahrheit dieser Prozesse, hiermit als Lebendiges die Existenz dieser Wahrheit und die Macht
derselben ist, greift es über sie über, durchdringt sie
als ihre Allgemeinheit, und ihr Produkt ist durch dasselbe vollkommen bestimmt. Diese ihre Verwandlung
in die lebendige Individualität macht die Rückkehr
dieser letzteren in sich selbst aus, so daß die Produktion, welche als solche das Übergehen in ein Anderes
sein würde, zur Reproduktion wird, in der das Leben_


41122

_

1444

dige sich für sich identisch mit sich setzt.
Die unmittelbare Idee ist auch die unmittelbare,
nicht als für sich seiende Identität des Begriffes und
der Realität; durch den objektiven Prozeß gibt sich
das Lebendige sein Selbstgefühl, denn es setzt sich
darin als das, was es an und für sich ist, in seinem als
gleichgültig gesetzten Anderssein das Identische mit
sich selbst, die negative Einheit des Negativen zu
sein. In diesem Zusammengehen des Individuums mit
seiner zunächst ihm als gleichgültig vorausgesetzten
Objektivität hat es, so wie [es] auf einer Seite sich als
wirkliche Einzelheit konstituiert [hat], so sehr seine
Besonderheit aufgehoben und sich zur Allgemeinheit
erhoben. Seine Besonderheit bestand in der Diremtion, wodurch das Leben als seine Arten das individuelle Leben und die ihm äußerliche Objektivität setzte.
Durch den äußeren Lebensprozeß hat es sich somit
als reelles, allgemeines Leben, als Gattung gesetzt.

_


41123

_

1445

C. Die Gattung
Das lebendige Individuum, zuerst aus dem allgemeinen Begriffe des Lebens abgeschieden, ist eine
Voraussetzung, die noch nicht durch sich selbst bewährt ist. Durch den Prozeß mit der zugleich damit
vorausgesetzten Welt hat es sich selbst gesetzt für
sich als die negative Einheit seines Andersseins, als
die Grundlage seiner selbst; es ist so die Wirklichkeit
der Idee, so daß das Individuum nun aus der Wirklichkeit sich hervorbringt, wie es vorher nur aus dem
Begriffe hervorging, und daß seine Entstehung, die
ein Voraussetzen war, nun seine Produktion wird.
Die weitere Bestimmung aber, welche es durch die
Aufhebung des Gegensatzes erlangt hat, ist, Gattung
zu sein als Identität seiner mit seinem vorherigen
gleichgültigen Anderssein. Diese Idee des Individuums ist, da sie diese wesentliche Identität ist, wesentlich die Besonderung ihrer selbst. Diese ihre Diremtion ist nach der Totalität, aus der sie hervorgeht, die
Verdopplung des Individuums, – ein Voraussetzen
einer Objektivität, welche mit ihm identisch ist, und
ein Verhalten des Lebendigen zu sich selbst als einem
anderen Lebendigen.
Dies Allgemeine ist die dritte Stufe, die Wahrheit
des Lebens, insofern es noch innerhalb seiner Sphäre
_


41124

_

1446

eingeschlossen ist. Diese Stufe ist der sich auf sich
beziehende Prozeß des Individuums, wo die Äußerlichkeit sein immanentes Moment ist; zweitens, diese
Äußerlichkeit ist selbst als lebendige Totalität eine
Objektivität, die für das Individuum es selbst ist, in
der es nicht als aufgehobener, sondern als bestehender die Gewißheit seiner selbst hat.
Weil nun das Verhältnis der Gattung die Identität
des individuellen Selbstgefühls in einem solchen ist,
welches zugleich ein anderes selbständiges Individuum ist, ist es der Widerspruch; das Lebendige ist
somit wieder Trieb. – Die Gattung ist nun zwar die
Vollendung der Idee des Lebens, aber zunächst ist sie
noch innerhalb der Sphäre der Unmittelbarkeit; diese
Allgemeinheit ist daher in einzelner Gestalt wirklich, – der Begriff, dessen Realität die Form unmittelbarer Objektivität hat. Das Individuum ist daher an
sich zwar Gattung, aber es ist die Gattung nicht für
sich, was für es ist, ist nur erst ein anderes lebendiges
Individuum; der von sich unterschiedene Begriff hat
zum Gegenstande, mit dem er identisch ist, nicht sich
als Begriff, sondern einen Begriff, der als Lebendiges
zugleich äußerliche Objektivität für ihn hat, eine
Form, die daher unmittelbar gegenseitig ist.
Die Identität mit dem anderen, die Allgemeinheit
des Individuums ist somit nur erst innerliche oder
subjektive, es hat daher das Verlangen, dieselbe zu
_


41125

_

1447

setzen und sich als Allgemeines zu realisieren. Dieser
Trieb der Gattung aber kann sich nur realisieren durch
Aufheben der noch gegeneinander besonderen, einzelnen Individualitäten. Zunächst insofern es diese sind,
welche an sich allgemein die Spannung ihres Verlangens befriedigen und in ihre Gattungsallgemeinheit
sich auflösen, so ist ihre realisierte Identität die negative Einheit der aus der Entzweiung sich in sich reflektierenden Gattung. Sie ist insofern die Individualität des Lebens selbst, nicht mehr aus seinem Begriffe,
sondern aus der wirklichen Idee erzeugt. Zunächst ist
sie selbst nur der Begriff, der erst sich zu objektivieren hat, aber der wirkliche Begriff, – der Keim eines
lebendigen Individuums. In ihm ist es für die gemeine Wahrnehmung vorhanden, was der Begriff ist,
und daß der subjektive Begriff äußerliche Wirklichkeit hat. Denn der Keim des Lebendigen ist die vollständige Konkretion der Individualität, in welcher alle
seine verschiedenen Seiten, Eigenschaften und gegliederten Unterschiede in ihrer ganzen Bestimmtheit enthalten [sind] und die zunächst immaterielle, subjektive Totalität unentwickelt, einfach und nicht-sinnlich
ist; der Keim ist so das ganze Lebendige in der innerlichen Form des Begriffes.
Die Reflexion der Gattung in sich ist nach dieser
Seite dies, wodurch sie Wirklichkeit erhält, indem das
Moment der negativen Einheit und Individualität in
_


41126

_

1448

ihr gesetzt wird, – die Fortpflanzung der lebenden
Geschlechter. Die Idee, die als Leben noch in der
Form der Unmittelbarkeit ist, fällt insofern in die
Wirklichkeit zurück, und diese ihre Reflexion ist nur
die Wiederholung und der unendliche Progreß, in welchem sie nicht aus der Endlichkeit ihrer Unmittelbarkeit heraustritt. Aber diese Rückkehr in ihren ersten
Begriff hat auch die höhere Seite, daß die Idee nicht
nur die Vermittlung ihrer Prozesse innerhalb der Unmittelbarkeit durchlaufen, sondern eben damit diese
aufgehoben und sich dadurch in eine höhere Form
ihres Daseins erhoben hat.
Der Prozeß der Gattung nämlich, in welchem die
einzelnen Individuen ihre gleichgültige, unmittelbare
Existenz ineinander aufheben und in dieser negativen
Einheit ersterben, hat ferner zur ändern Seite seines
Produkts die realisierte Gattung, welche mit dem Begriffe sich identisch gesetzt hat. – In dem Gattungsprozeß gehen die abgesonderten Einzelheiten des individuellen Lebens unter; die negative Identität, in der
die Gattung in sich zurückkehrt, ist, wie einerseits das
Erzeugen der Einzelheit, so andererseits das Aufheben derselben, ist somit mit sich zusammengehende
Gattung, die für sich werdende Allgemeinheit der
Idee. In der Begattung erstirbt die Unmittelbarkeit der
lebendigen Individualität; der Tod dieses Lebens ist
das Hervorgehen des Geistes. Die Idee, die als Gat_


41127

_

1449

tung an sich ist, ist für sich, indem sie ihre Besonderheit, welche die lebendigen Geschlechter ausmachte,
aufgehoben und damit sich eine Realität gegeben hat,
welche selbst einfache Allgemeinheit ist; so ist sie
die Idee, welche sich zu sich als Idee verhält, das Allgemeine, das die Allgemeinheit zu seiner Bestimmtheit und Dasein hat, – die Idee des Erkennens.

_


41128

_

1450

Zweites Kapitel
Die Idee des Erkennens
Das Leben ist die unmittelbare Idee oder die Idee
als ihr noch nicht an sich selbst realisierter Begriff. In
ihrem Urteil ist sie das Erkennen überhaupt.
Der Begriff ist als Begriff für sich, insofern er frei
als abstrakte Allgemeinheit oder als Gattung existiert.
So ist er seine reine Identität mit sich, welche sich so
in sich selbst unterscheidet, daß das Unterschiedene
nicht eine Objektivität, sondern gleichfalls zur Subjektivität oder zur Form der einfachen Gleichheit mit
sich befreit, hiermit der Gegenstand des Begriffes, der
Begriff selbst ist. Seine Realität überhaupt ist die
Form seines Daseins-, auf Bestimmung dieser Form
kommt es an; auf ihr beruht der Unterschied dessen,
was der Begriff an sich oder als subjektiver ist, was
er ist in die Objektivität versenkt, dann in der Idee des
Lebens. In der letzteren ist er zwar von seiner äußerlichen Realität unterschieden und für sich gesetzt, doch
dies sein Fürsichsein hat er nur als die Identität, welche eine Beziehung auf sich als versenkt in seine ihm
unterworfene Objektivität oder auf sich als inwohnende, substantielle Form ist. Die Erhebung des Begriffs
über das Leben ist, daß seine Realität die zur Allge_


41129

_

1451

meinheit befreite Begriffsform ist. Durch dieses Urteil
ist die Idee verdoppelt – in den subjektiven Begriff,
dessen Realität er selbst, und in den objektiven, der
als Leben ist. – Denken, Geist, Selbstbewußtsein sind
Bestimmungen der Idee, insofern sie sich selbst zum
Gegenstand hat und ihr Dasein, d. i. die Bestimmtheit
ihres Seins ihr eigener Unterschied von sich selbst ist.
Die Metaphysik des Geistes oder, wie man sonst
mehr gesprochen hat, der Seele drehte sich um die Bestimmungen von Substanz, Einfachheit, Immaterialität – Bestimmungen, bei welchen die Vorstellung des
Geistes aus dem empirischen Bewußtsein als Subjekt
zugrunde gelegt und nun gefragt wurde, was für Prädikate mit den Wahrnehmungen übereinstimmen, –
ein Verfahren, das nicht weiter gehen konnte als das
Verfahren der Physik, die Welt der Erscheinung auf
allgemeine Gesetze und Reflexionsbestimmungen zu
bringen, da der Geist auch nur in seiner Erscheinung
zugrunde lag; ja, es mußte noch hinter der physikalischen Wissenschaftlichkeit zurückbleiben, da der
Geist nicht nur unendlich reicher als die Natur ist,
sondern da auch die absolute Einheit des Entgegengesetzten im Begriffe sein Wesen ausmacht; so zeigt er
in seiner Erscheinung und Beziehung auf die Äußerlichkeit den Widerspruch in seiner höchsten Bestimmtheit auf, daher für jede der entgegengesetzten
Reflexionsbestimmungen eine Erfahrung angeführt
_


41130

_

1452

oder aus den Erfahrungen auf die entgegengesetzten
Bestimmungen nach der Weise des formalen Schließens muß gekommen werden können. Weil die an der
Erscheinung unmittelbar sich ergebenden Prädikate
zunächst noch der empirischen Psychologie angehören, so bleiben eigentlich nur ganz dürftige Reflexionsbestimmungen für die metaphysische Betrachtung übrig. – Kant in seiner Kritik der rationalen
Seelenlehre hält diese Metaphysik daran fest, daß, insofern sie eine rationale Wissenschaft sein soll, durch
das Mindeste, was man von der Wahrnehmung zu der
allgemeinen Vorstellung des Selbstbewußtseins hinzunähme, sich jene Wissenschaft in eine empirische
verwandelte und ihre rationale Reinigkeit und Unabhängigkeit von aller Erfahrung verderbt würde. – Es
bleibe somit nichts als die einfache, für sich an Inhalt
ganz leere Vorstellung: Ich, von der man nicht einmal
sagen kann, daß sie ein Begriff sei, sondern ein bloßes Bewußtsein, das alle Begriffe begleitet. Durch
dieses Ich oder auch Es (das Ding), welches denkt,
wird nun nach den weiteren Kantischen Folgerungen
nichts weiter als ein transzendentales Subjekt der Gedanken vorgestellt = x, welches nur durch die Gedanken, die seine Prädikate sind, erkannt wird und
wovon wir, abgesondert, niemals den mindesten Begriff haben können; dies Ich hat dabei, nach Kants eigenem Ausdruck, die Unbequemlichkeit, daß wir uns
_


41131

_

1453

jederzeit seiner schon bedienen müssen, um irgend
etwas von ihm zu urteilen; denn es ist nicht sowohl
eine Vorstellung, wodurch ein besonderes Objekt unterschieden wird, sondern eine Form derselben überhaupt, insofern sie Erkenntnis genannt werden soll. –
Der Paralogismus, den die rationale Seelenlehre begehe, bestehe nun darin, daß Modi des Selbstbewußtseins im Denken zu Verstandes-begriffen als von
einem Objekte gemacht, daß jenes »Ich denke« als
ein denkendes Wesen, ein Ding-an-sich genommen
werde; auf welche Weise daraus, daß Ich im Bewußtsein immer als Subjekt, und zwar als singuläres, bei
aller Mannigfaltigkeit der Vorstellung identisches
und von ihr als äußerlicher mich unterscheidendes
vorkomme, unberechtigt abgeleitet wird, daß Ich eine
Substanz, ferner ein qualitativ Einfaches und ein Eins
und ein von den räumlichen und zeitlichen Dingen
unabhängig Existierendes sei.
Ich habe diese Darstellung ausführlicher ausgezogen, weil sich sowohl die Natur der vormaligen Metaphysik über die Seele als besonders auch der Kritik,
wodurch sie zugrunde gegangen ist, bestimmt daraus
erkennen läßt. – Jene ging darauf, das abstrakte
Wesen der Seele zu bestimmen; sie ging dabei von der
Wahrnehmung ursprünglich aus und verwandelte
deren empirische Allgemeinheit und die an der Einzelheit des Wirklichen überhaupt äußerliche Refle_


41132

_

1454

xionsbestimmung in die Form von den angeführten
Bestimmungen des Wesens. – Kant hat dabei überhaupt nur den Zustand der Metaphysik seiner Zeit vor
sich, welche vornehmlich bei solchen abstrakten, einseitigen Bestimmungen ohne alle Dialektik stehenblieb; die wahrhaft spekulativen Ideen älterer Philosophen über den Begriff des Geistes beachtete und
untersuchte er nicht. In seiner Kritik über jene Bestimmungen folgte er nun ganz einfach der Humeschen Manier des Skeptizismus, daß er nämlich das
festhält, wie Ich im Selbstbewußtsein erscheint,
wovon aber, da das Wissen desselben – das Ding-ansich – erkannt werden solle, alles Empirische wegzulassen sei; nun bleibe nichts übrig als diese Erscheinung des »Ich denke«, das alle Vorstellungen begleite, – wovon man nicht den geringsten Begriff habe. –
Gewiß muß es zugegeben werden, daß man weder
von Ich noch von irgend etwas, auch [nicht] von dem
Begriff selbst den mindesten Begriff hat, insofern man
nicht begreift und nur bei der einfachen, fixen Vorstellung und dem Namen Stehenbleibt. Sonderbar ist
der Gedanke – wenn es anders ein Gedanke genannt
werden kann –, daß Ich mich des Ich schon bedienen
müsse, um von Ich zu urteilen; das Ich, das sich des
Selbstbewußtseins als eines Mittels bedient, um zu
urteilen, dies ist wohl ein x, von dem man, so wie
vom Verhältnis solchen Bedienens, nicht den gering_


41133

_

1455

sten Begriff haben kann. Aber lächerlich ist es wohl,
diese Natur des Selbstbewußtseins – daß Ich sich
selbst denkt, daß Ich nicht gedacht werden kann, ohne
daß es Ich ist, welches denkt – eine Unbequemlichkeit und als etwas Fehlerhaftes einen Zirkel zu nennen, – ein Verhältnis, wodurch sich im unmittelbaren
empirischen Selbstbewußtsein die absolute, ewige
Natur desselben und des Begriffes offenbart, deswegen offenbart, weil das Selbstbewußtsein eben der daseiende, also empirisch wahrnehmbare, reine Begriff, die absolute Beziehung auf sich selbst ist, welche als trennendes Urteil sich zum Gegenstande macht
und allein dies ist, sich dadurch zum Zirkel zu machen. – Ein Stein hat jene Unbequemlichkeit nicht;
wenn er gedacht oder wenn über ihn geurteilt werden
soll, so steht er sich selbst dabei nicht im Wege; er ist
der Beschwerlichkeit, sich seiner selbst zu diesem Geschäfte zu bedienen, enthoben; es ist ein Anderes
außer ihm, welches diese Mühe übernehmen muß.
Der Mangel, den diese barbarisch zu nennenden
Vorstellungen darein setzen, daß bei dem Denken des
Ich dasselbe als Subjekt nicht weggelassen werden
könne, erscheint dann umgekehrt auch so, daß Ich nur
als Subjekt des Bewußtseins vorkomme oder Ich mich
nur als Subjekt eines Urteils brauchen könne und die
Anschauung fehle, wodurch es als ein Objekt gegeben würde, daß aber der Begriff eines Dings, das nur
_


41134

_

1456

als Subjekt existieren könne, noch gar keine objektive
Realität bei sich führe. – Wenn zur Objektivität die
äußerliche, in Zeit und Raum bestimmte Anschauung
gefordert [wird] und sie es ist, welche vermißt wird,
so sieht man wohl, daß unter Objektivität nur diejenige sinnliche Realität gemeint ist, über welche sich erhoben zu haben Bedingung des Denkens und der
Wahrheit ist. Aber allerdings wenn Ich begrifflos als
bloße einfache Vorstellung nach der Weise genommen wird, wie wir im alltäglichen Bewußtsein Ich
aussprechen, so ist es die abstrakte Bestimmung,
nicht die sich selbst zum Gegenstand habende Beziehung seiner selbst; – es ist so nur eins der Extreme,
einseitiges Subjekt ohne seine Objektivität, oder es
wäre auch nur Objekt ohne Subjektivität, wenn nämlich die berührte Unbequemlichkeit hierbei nicht
wäre, daß sich von dem Ich als Objekt das denkende
Subjekt nicht wegbringen läßt. Aber in der Tat findet
dieselbe Unbequemlichkeit auch bei der ersteren Bestimmung, dem Ich als Subjekte, statt; das Ich denkt
etwas, sich oder etwas anderes. Diese Untrennbarkeit
der zwei Formen, in denen es sich [sich] selbst entgegensetzt, gehört zur eigensten Natur seines Begriffs
und des Begriffs selbst; sie ist gerade das, was Kant
abhalten will, um nur die sich in sich nicht unterscheidende und somit ja nur die begrifflose Vorstellung
fest zu erhalten. Ein solches Begriffloses darf sich nun
_


41135

_

1457

zwar wohl den abstrakten Reflexionsbestimmungen
oder Kategorien der vorigen Metaphysik gegenüberstellen, – denn an Einseitigkeit steht es auf gleicher
Linie mit ihnen, obwohl diese doch ein Höheres des
Gedankens sind; dagegen erscheint es desto dürftiger
und leerer gegen die tieferen Ideen älterer Philosophie
vom Begriff der Seele oder des Denkens, z.B. die
wahrhaft spekulativen Ideen des Aristoteles. Wenn
die Kantische Philosophie jene Reflexionsbestimmungen untersuchte, so hätte sie noch mehr die festgehaltene Abstraktion des leeren Ich, die vermeinte Idee
des Dings-an-sich untersuchen müssen, das sich eben
um seiner Abstraktion willen vielmehr als ein ganz
Unwahres zeigt; die Erfahrung der beklagten Unbequemlichkeit ist selbst das empirische Faktum, worin
die Unwahrheit jener Abstraktion sich ausspricht.
Nur des Mendelssohnschen Beweises von der Beharrlichkeit der Seele erwähnt die Kantische Kritik
der rationalen Psychologie, und ich führe ihre Widerlegung desselben noch um der Merkwürdigkeit
desjenigen willen an, was ihm entgegengestellt wird.
Jener Beweis gründet sich auf die Einfachheit der
Seele, vermöge der sie der Veränderung, des Übergehens in ein Anderes in der Zeit nicht fähig sei. Die
qualitative Einfachheit ist die oben betrachtete Form
der Abstraktion überhaupt; als qualitative Bestimmtheit ist sie in der Sphäre des Seins untersucht und be_


41136

_

1458

wiesen worden, daß das Qualitative als solche sich
abstrakt auf sich beziehende Bestimmtheit vielmehr
eben darum dialektisch und nur das Übergehen in ein
Anderes ist. Beim Begriffe aber wurde gezeigt, daß,
wenn er in Beziehung auf Beharrlichkeit, Unzerstörbarkeit, Unvergänglichkeit betrachtet wird, er vielmehr darum das Anundfürsichseiende und Ewige ist,
weil er nicht die abstrakte, sondern konkrete Einfachheit, nicht sich auf sich abstrakt beziehendes Bestimmtsein, sondern die Einheit seiner selbst und seines Anderen ist, in das er also nicht so übergehen
kann, als ob er sich darin veränderte, eben darum,
weil das Andere, das Bestimmtsein, er selbst ist und
er in diesem Übergehen daher nur zu sich selbst
kommt. – Die Kantische Kritik setzt nun jener qualitativen Bestimmung der Begriffseinheit die quantitative entgegen. Obgleich die Seele nicht ein mannigfaltiges Außereinander sei und keine extensive Größe
enthalte, so habe das Bewußtsein doch einen Grad
und die Seele wie jedes Existierende eine intensive
Größe, dadurch sei aber die Möglichkeit des Übergehens in Nichts durch das allmähliche Verschwinden
gesetzt. – Was ist nun diese Widerlegung anderes als
die Anwendung einer Kategorie des Seins, der intensiven Größe, auf den Geist? – einer Bestimmung, die
keine Wahrheit an sich hat und im Begriffe vielmehr
aufgehoben ist.
_


41137

_

1459

Die Metaphysik, auch selbst die, welche sich auf
fixe Verstandesbegriffe beschränkte und sich zum
Spekulativen und zur Natur des Begriffes und der
Idee nicht erhob, hatte zu ihrem Zwecke, die Wahrheit zu erkennen, und untersuchte ihre Gegenstände
danach, ob sie ein Wahrhaftes seien oder nicht, Substanzen oder Phänomene. Der Sieg der Kantischen
Kritik über dieselbe besteht aber vielmehr darin, die
Untersuchung, welche das Wahre zum Zwecke hat,
und diesen Zweck selbst zu beseitigen; sie macht die
Frage, die allein Interesse hat, gar nicht, ob ein bestimmtes Subjekt, hier das abstrakte Ich der Vorstellung, an und für sich Wahrheit habe. Es heißt aber
auf den Begriff und die Philosophie Verzicht leisten,
wenn man bei der Erscheinung und bei demjenigen
stehenbleibt, was sich im alltäglichen Bewußtsein für
die bloße Vorstellung ergibt. Was darüber hinausgeht, heißt in der Kantischen Kritik etwas Überfliegendes, und zu dem die Vernunft keineswegs berechtigt sei. In der Tat überfliegt der Begriff das Begrifflose, und die nächste Berechtigung, darüber hinauszugehen, ist einesteils er selbst, andernteils nach der negativen Seite die Unwahrheit der Erscheinung und der
Vorstellung sowie solcher Abstraktionen, wie die
Dinge-an-sich [sind] und jenes Ich ist, das sich nicht
Objekt sein soll.
In dem Zusammenhang dieser logischen Darstel_


41138

_

1460

lung ist es die Idee des Lebens, aus der die Idee des
Geistes hervorgegangen oder, was dasselbe ist, als
deren Wahrheit sie sich erwiesen hat. Als dieses Resultat hat diese Idee an und für sich selbst ihre Wahrheit, mit der dann auch das Empirische oder die Erscheinung des Geistes verglichen werden mag, wie es
damit übereinstimme; das Empirische kann jedoch
selbst auch nur durch und aus der Idee gefaßt werden.
Von dem Leben haben wir gesehen, daß es die Idee
ist, aber es hat sich zugleich gezeigt, noch nicht die
wahrhafte Darstellung oder Art und Weise ihres Daseins zu sein. Denn im Leben ist die Realität der Idee
als Einzelheit, die Allgemeinheit oder die Gattung ist
das innere, die Wahrheit des Lebens als absolute negative Einheit ist daher, die abstrakte oder, was dasselbe ist, die unmittelbare Einzelheit aufzuheben und
als Identisches mit sich identisch, als Gattung sich
selbst gleich zu sein. Diese Idee ist nun der Geist. –
Es kann aber hierüber noch bemerkt werden, daß er
hier in derjenigen Form betrachtet wird, welche dieser
Idee als logisch zukommt. Sie hat nämlich noch andere Gestalten, die hier beiläufig angeführt werden können, in welchen sie in den konkreten Wissenschaften
des Geistes zu betrachten ist, nämlich als Seele, Bewußtsein und Geist als solcher.
Der Name Seele wurde sonst vom einzelnen endlichen Geiste überhaupt gebraucht, und die rationale
_


41139

_

1461

oder empirische Seelenlehre sollte soviel bedeuten als
Geisteslehre. Bei dem Ausdruck Seele schwebt die
Vorstellung vor, daß sie ein Ding ist wie die anderen
Dinge; man fragt nach ihrem Sitze, der räumlichen
Bestimmung, von der aus ihre Kräfte wirken, noch
mehr danach, wie dieses Ding unvergänglich sei, den
Bedingungen der Zeitlichkeit unterworfen, der Veränderung darin aber entnommen sei. Das System der
Monaden hebt die Materie zur Seelenhaftigkeit herauf; die Seele ist in dieser Vorstellung ein Atom wie
die Atome der Materie überhaupt; das Atom, das als
Dunst aus der Kaffeetasse aufsteige, sei durch glückliche Umstände fähig, sich zur Seele zu entwickeln, nur
die größere Dunkelheit seines Vorstellens unterscheide es von einem solchen Dinge, das als Seele erscheint. – Der für sich selbst seiende Begriff ist notwendig auch in unmittelbarem Dasein, in dieser substantiellen Identität mit dem Leben, in seinem Versenktsein in seine Äußerlichkeit ist er in der Anthropologie zu betrachten. Aber auch ihr muß jene Metaphysik fremd bleiben, worin diese Form der Unmittelbarkeit zu einem Seelending, zu einem Atom, den
Atomen der Materie gleich wird. – Der Anthropologie
muß nur die dunkle Region überlassen werden, worin
der Geist unter, wie man es sonst nannte, siderischen
und terrestrischen Einflüssen steht, als ein Naturgeist
in der Sympathie mit der Natur lebt und ihre Verände_


41140

_

1462

rungen in Träumen und Ahnungen gewahr wird, dem
Gehirn, dem Herzen, den Ganglien, der Leber usw.
inwohnt, welcher letzteren nach Platon der Gott,
damit auch der unvernünftige Teil von seiner Güte
bedacht und des Höheren teilhaftig sei, die Gabe des
Weissagens gegeben habe, über welche der selbstbewußte Mensch erhoben sei. Zu dieser unvernünftigen
Seite gehört ferner das Verhältnis des Vorstellens und
der höheren geistigen Tätigkeit, insofern sie im einzelnen Subjekte dem Spiele ganz zufälliger körperlicher Beschaffenheit, äußerlicher Einflüsse und einzelner Umstände unterworfen ist.
Diese unterste der konkreten Gestalten, worin der
Geist in die Materiatur versenkt ist, hat ihre unmittelbar höhere im Bewußtsein. In dieser Form ist der freie
Begriff als fürsich-seiendes Ich zurückgezogen aus
der Objektivität, aber sich auf sie als sein Anderes,
als gegenüberstehenden Gegenstand beziehend. Indem
der Geist hier nicht mehr als Seele ist, sondern in der
Gewißheit seiner selbst die Unmittelbarkeit des Seins
vielmehr die Bedeutung eines Negativen für ihn hat,
so ist die Identität, in der er im Gegenständlichen mit
sich selbst ist, zugleich nur noch ein Scheinen, indem
das Gegenständliche auch noch die Form eines Ansichseienden hat. Diese Stufe ist der Gegenstand der
Phänomenologie des Geistes, – einer Wissenschaft,
welche zwischen der Wissenschaft des Naturgeistes
_


41141

_

1463

und des Geistes als solchen [mitten] innesteht und den
für sich seienden Geist zugleich in seiner Beziehung
auf sein Anderes, welches hierdurch sowohl, wie erinnert, als an sich seiendes Objekt wie auch als negiertes bestimmt ist, – den Geist also als erscheinend,
am Gegenteil seiner selbst sich darstellend betrachtet.
Die höhere Wahrheit dieser Form ist aber der Geist
für sich, für welchen der dem Bewußtsein an sich seiende Gegenstand die Form seiner eigenen Bestimmung, der Vorstellung überhaupt hat; dieser Geist,
der auf die Bestimmungen als auf seine eigenen, auf
Gefühle, Vorstellungen und Gedanken, tätig ist, ist
insofern in sich und in seiner Form unendlich. Die
Betrachtung dieser Stufe gehört der eigentlichen Geisteslehre an, die dasjenige umfassen würde, was Gegenstand der gewöhnlich empirischen Psychologie
ist, die aber, um die Wissenschaft des Geistes zu sein,
nicht empirisch zu Werke gehen, sondern wissenschaftlich gefaßt werden muß. – Der Geist ist auf dieser Stufe endlicher Geist, insofern der Inhalt seiner
Bestimmtheit ein unmittelbarer, gegebener ist; die
Wissenschaft desselben hat den Gang darzustellen,
worin er sich von dieser seiner Bestimmtheit befreit
und zum Erfassen seiner Wahrheit, des unendlichen
Geistes, fortgeht.
Die Idee des Geistes dagegen, welche logischer
Gegenstand ist, steht schon innerhalb der reinen Wis_


41142

_

1464

senschaft; sie hat daher ihn nicht den Gang durchmachen zu sehen, wie er mit der Natur, der unmittelbaren
Bestimmtheit und dem Stoffe oder der Vorstellung
verwickelt ist, was in jenen drei Wissenschaften betrachtet wird; sie hat diesen Gang bereits hinter sich
oder, was dasselbe ist, vielmehr vor sich, – jenes, insofern die Logik als die letzte Wissenschaft, dieses,
insofern sie als die erste genommen wird, aus welcher
die Idee erst in die Natur übergeht. In der logischen
Idee des Geistes ist Ich daher sogleich, wie es aus
dem Begriffe der Natur als deren Wahrheit sich gezeigt hat, der freie Begriff, der in seinem Urteile sich
selbst der Gegenstand ist, der Begriff als seine Idee.
Aber auch in dieser Gestalt ist die Idee noch nicht
vollendet.
Indem sie der zwar freie, sich selbst zum Gegenstande habende Begriff ist, so ist sie unmittelbar,
eben darum weil sie unmittelbar ist, noch die Idee in
ihrer Subjektivität und damit in ihrer Endlichkeit
überhaupt. Sie ist der Zweck, der sich realisieren soll,
oder es ist die absolute Idee selbst noch in ihrer Erscheinung. Was sie sucht, ist das Wahre, diese Identität des Begriffs selbst und der Realität, aber sie
sucht es nur erst; denn sie ist hier, wie sie zuerst ist,
noch ein Subjektives. Der Gegenstand, der für den
Begriff ist, ist daher hier zwar auch ein gegebener,
aber er tritt nicht als einwirkendes Objekt oder als
_


41143

_

1465

Gegenstand, wie er als solcher für sich selbst beschaffen sei, oder als Vorstellung in das Subjekt ein, sondern dieses verwandelt ihn in eine Begriffsbestimmung, es ist der Begriff, der im Gegenstand sich betätigt, darin sich auf sich bezieht und dadurch, daß er
sich an dem Objekte seine Realität gibt, Wahrheit findet.
Die Idee ist also zunächst das eine Extrem eines
Schlusses als der Begriff, der als Zweck zunächst sich
selbst zur subjektiven Realität hat; das andere Extrem
ist die Schranke des Subjektiven, die objektive Welt.
Die beiden Extreme sind darin identisch, daß sie die
Idee sind; erstlich ist ihre Einheit die des Begriffs,
welcher in dem einen nur für sich, in dem anderen nur
an sich ist; zweitens ist die Realität in dem einen abstrakt, in dem anderen in ihrer konkreten Äußerlichkeit. – Diese Einheit wird nun durch das Erkennen gesetzt; sie ist, weil es die subjektive Idee ist, die als
Zweck von sich ausgeht, zunächst nur als Mitte. –
Das Erkennende bezieht sich durch die Bestimmtheit
seines Begriffs, nämlich das abstrakte Fürsichsein,
zwar auf eine Außenwelt, aber in der absoluten Gewißheit seiner selbst, um die Realität seiner an sich
selbst, diese formelle Wahrheit, zur reellen Wahrheit
zu erheben. Es hat an seinem Begriff die ganze Wesenheit der objektiven Welt; sein Prozeß ist, den konkreten Inhalt derselben für sich als identisch mit dem
_


41144

_

1466

Begriffe und umgekehrt diesen als identisch mit der
Objektivität zu setzen.
Unmittelbar ist die Idee der Erscheinung theoretische Idee, das Erkennen als solches. Denn unmittelbar hat die objektive Welt die Form der Unmittelbarkeit oder des Seins für den für sich seienden Begriff,
so wie dieser zuerst sich nur als der abstrakte, noch in
ihm eingeschlossene Begriff seiner selbst ist; er ist
daher nur als Form, seine Realität, die er an ihm
selbst hat, sind nur seine einfachen Bestimmungen
von Allgemeinheit und Besonderheit, die Einzelheit
aber oder die bestimmte Bestimmtheit, den Inhalt erhält diese Form von außen.

_


41145

_

1467

A. Die Idee des Wahren
Die subjektive Idee ist zunächst Trieb. Denn sie ist
der Widerspruch des Begriffs, sich zum Gegenstand
zu haben und sich die Realität zu sein, ohne daß doch
der Gegenstand als Anderes, gegen ihn Selbständiges
wäre oder ohne daß der Unterschied seiner selbst von
sich zugleich die wesentliche Bestimmung der Verschiedenheit und des gleichgültigen Daseins hätte.
Der Trieb hat daher die Bestimmtheit, seine eigene
Subjektivität aufzuheben, seine erst abstrakte Realität
zur konkreten zu machen und sie mit dem Inhalte der
von seiner Subjektivität vorausgesetzten Welt zu erfüllen. – Von der anderen Seite bestimmt er sich hierdurch so: der Begriff ist zwar die absolute Gewißheit
seiner selbst; seinem Fürsichsein steht aber seine
Voraussetzung einer an sich seienden Welt gegenüber, deren gleichgültiges Anderssein aber für die
Gewißheit seiner selbst den Wert nur eines Unwesentlichen hat; er ist insofern der Trieb, dies Anderssein aufzuheben und in dem Objekte die Identität mit
sich selbst anzuschauen. Insofern diese Reflexion-insich der aufgehobene Gegensatz und die gesetzte, für
das Subjekt bewirkte Einzelheit ist, welche zunächst
als das vorausgesetzte Ansichsein erscheint, ist es die
aus dem Gegensatz hergestellte Identität der Form mit
_


41146

_

1468

sich selbst – eine Identität, welche damit als gleichgültig gegen die Form in deren Unterschiedenheit bestimmt und Inhalt ist.
Dieser Trieb ist daher der Trieb der Wahrheit, insofern sie im Erkennen ist, also der Wahrheit als
theoretischer Idee in ihrem eigentlichen Sinne. –
Wenn die objektive Wahrheit zwar die Idee selbst ist
als die dem Begriffe entsprechende Realität und ein
Gegenstand insofern an ihm Wahrheit haben kann
oder nicht, so ist dagegen der bestimmtere Sinn der
Wahrheit dieser, daß sie es für oder im subjektiven
Begriff, im Wissen sei. Sie ist das Verhältnis des Begriffsurteils, welches als das formelle Urteil der
Wahrheit sich gezeigt hat; in demselben ist nämlich
das Prädikat nicht nur die Objektivität des Begriffes,
sondern die beziehende Vergleichung des Begriffs der
Sache und der Wirklichkeit derselben. – Theoretisch
ist diese Realisierung des Begriffs, insofern er als
Form noch die Bestimmung eines subjektiven oder
die Bestimmung für das Subjekt hat, die seinige zu
sein. Weil das Erkennen die Idee als Zweck oder als
subjektive ist, so ist die Negation der als an sich seiend vorausgesetzten Welt die erste; der Schlußsatz,
worin das Objektive in das Subjektive gesetzt ist, hat
daher zunächst auch nur die Bedeutung, daß das Ansichseiende nur als ein Subjektives oder in der Begriffsbestimmung nur gesetzt, darum aber nicht so an
_


41147

_

1469

und für sich sei. Der Schlußsatz kommt insofern nur
zu einer neutralen Einheit oder einer Synthesis, d.h.
einer Einheit von solchen, die ursprünglich geschieden, nur äußerlich so verbunden seien. – Indem daher
in diesem Erkennen der Begriff das Objekt als das
seinige setzt, gibt sich die Idee zunächst nur einen Inhalt, dessen Grundlage gegeben und an dem nur die
Form der Äußerlichkeit aufgehoben worden. Dies Erkennen behält insofern in seinem ausgeführten Zwekke noch seine Endlichkeit; es hat in ihm denselben
zugleich nicht erreicht und ist in seiner Wahrheit
noch nicht zur Wahrheit gekommen. Denn insofern
im Resultate der Inhalt noch die Bestimmung eines
gegebenen hat, so ist das vorausgesetzte Ansichsein
gegen den Begriff nicht aufgehoben; die Einheit des
Begriffs und der Realität, die Wahrheit, ist somit
ebensosehr auch nicht darin enthalten. – Sonderbarerweise ist in neueren Zeiten diese Seite der Endlichkeit
festgehalten und als das absolute Verhältnis des Erkennens angenommen worden, – als ob das Endliche
als solches das Absolute sein sollte! Auf diesem
Standpunkte wird dem Objekte eine unbekannte
Dingheit-an-sich hinter dem Erkennen zugeschrieben
und dieselbe und damit auch die Wahrheit als ein absolutes Jenseits für das Erkennen betrachtet. Die
Denkbestimmungen überhaupt, die Kategorien, die
Reflexionsbestimmungen sowie der formale Begriff
_


41148

_

1470

und dessen Momente erhalten darin die Stellung,
nicht daß sie an und für sich endliche Bestimmungen,
sondern daß sie es in dem Sinne sind, als sie ein Subjektives gegen jene leere Dingheit-an-sich sind; dies
Verhältnis der Unwahrheit des Erkennens als das
wahrhafte anzunehmen, ist der zur allgemeinen Meinung neuerer Zeit gewordene Irrtum.
Aus dieser Bestimmung des endlichen Erkennens
erhellt unmittelbar, daß es ein Widerspruch ist, der
sich selbst aufhebt, – der Widerspruch einer Wahrheit, die zugleich nicht Wahrheit sein soll, – eines Erkennens dessen, was ist, welches zugleich das Dingan-sich nicht erkennt. In dem Zusammenfallen dieses
Widerspruchs fällt sein Inhalt, das subjektive Erkennen und das Ding-an-sich zusammen, d.h. erweist
sich als ein Unwahres, Aber das Erkennen hat durch
seinen eigenen Gang seine Endlichkeit und damit seinen Widerspruch aufzulösen; jene Betrachtung, welche wir über dasselbe machen, ist eine äußerliche Reflexion; es ist aber selbst der Begriff, der sich Zweck
ist, der also durch seine Realisierung sich ausführt
und eben in dieser Ausführung seine Subjektivität und
das vorausgesetzte Ansichsein aufhebt. – Es ist daher
an ihm selbst in seiner positiven Tätigkeit zu betrachten. Da diese Idee, wie gezeigt, der Trieb des Begriffes ist, sich für sich selbst zu realisieren, so ist seine
Tätigkeit, das Objekt zu bestimmen und durch dies
_


41149

_

1471

Bestimmen sich in ihm identisch auf sich zu beziehen.
Das Objekt ist überhaupt das schlechthin Bestimmbare, und in der Idee hat es diese wesentliche Seite,
nicht an und für sich gegen den Begriff zu sein. Weil
dies Erkennen noch das endliche, nicht spekulative
ist, so hat die vorausgesetzte Objektivität noch nicht
die Gestalt für dasselbe, daß sie schlechthin nur der
Begriff an ihr selbst ist und nichts Besonderes für sich
gegen ihn enthält. Aber damit, daß sie als ein an sich
seiendes Jenseits gilt, hat sie die Bestimmung der Bestimmbarkeit durch den Begriff darum wesentlich,
weil die Idee der für sich seiende Begriff und das
schlechthin in sich Unendliche ist, worin das Objekt
an sich aufgehoben und der Zweck nur noch ist, es
für sich aufzuheben; das Objekt ist daher zwar von
der Idee des Erkennens als an sich seiend vorausgesetzt, aber wesentlich in dem Verhältnis, daß sie, ihrer
selbst und der Nichtigkeit dieses Gegensatzes gewiß,
zu[r] Realisierung ihres Begriffes in ihm komme.
In dem Schlusse, wodurch sich die subjektive Idee
nun mit der Objektivität zusammenschließt, ist die
erste Prämisse dieselbe Form der unmittelbaren Bemächtigung und Beziehung des Begriffs auf das Objekt, als wir in der Zweckbeziehung sahen. Die bestimmende Tätigkeit des Begriffs auf das Objekt ist
eine unmittelbare Mitteilung und widerstandslose
Verbreitung seiner auf dasselbe. Der Begriff bleibt
_


41150

_

1472

hierin in der reinen Identität mit sich selbst; aber
diese seine unmittelbare Reflexion-in-sich hat ebenso
die Bestimmung der objektiven Unmittelbarkeit; das
was für ihn seine eigene Bestimmung ist, ist ebensosehr ein Sein, denn es ist die erste Negation der Voraussetzung. Die gesetzte Bestimmung gilt daher ebensosehr als eine nur gefundene Voraussetzung, als ein
Auffassen eines Gegebenen, worin die Tätigkeit des
Begriffs vielmehr nur darin bestehe, negativ gegen
sich selbst zu sein, sich gegen das Vorhandene zurückzuhalten und passiv zu machen, damit dasselbe
nicht bestimmt vom Subjekte, sondern wie es in sich
selbst ist, sich zeigen könne.
Dies Erkennen erscheint daher in dieser Prämisse
nicht einmal als eine Anwendung der logischen Bestimmungen, sondern als ein Empfangen und Auffassen derselben als Vorgefundener, und seine Tätigkeit
erscheint als darauf beschränkt, nur ein subjektives
Hindernis, eine äußerliche Schale von dem Gegenstande zu entfernen. Dies Erkennen ist das analytische.

_


41151

_

1473

a. Das analytische Erkennen
Den Unterschied des analytischen und synthetischen Erkennens findet man zuweilen so angegeben,
daß das eine vom Bekannten zum Unbekannten, das
andere vom Unbekannten zum Bekannten fortgehe. Es
wird aber, wenn man diesen Unterschied näher betrachtet, schwer sein, in ihm einen bestimmten Gedanken, viel weniger einen Begriff zu entdecken. Man
kann sagen, das Erkennen fange überhaupt mit der
Unbekanntschaft an, denn etwas, womit man schon
bekannt ist, lernt man nicht kennen. Umgekehrt auch
fängt es mit dem Bekannten an; dies ist ein tautologischer Satz; das, womit es anfängt, was es also wirklich erkennt, ist eben dadurch ein Bekanntes; was
noch nicht erkannt worden und erst später erkannt
werden soll, ist noch ein Unbekanntes. Man muß insofern sagen, daß das Erkennen, wenn es einmal angefangen hat, immer vom Bekannten zum Unbekannten fortgehe.
Das Unterscheidende des analytischen Erkennens
hat sich bereits dahin bestimmt, daß ihm als der ersten Prämisse des ganzen Schlusses die Vermittlung
noch nicht angehört, sondern daß es die unmittelbare,
das Anderssein noch nicht enthaltende Mitteilung des
Begriffes ist, worin die Tätigkeit sich ihrer Negativi_


41152

_

1474

tät entäußert. Jene Unmittelbarkeit der Beziehung ist
jedoch darum selbst Vermittlung, denn sie ist die negative Beziehung des Begriffs auf das Objekt, die sich
aber selbst vernichtet und sich dadurch einfach und
identisch macht. Diese Reflexion-in-sich ist nur ein
Subjektives, weil in ihrer Vermittlung der Unterschied
nur noch als der vorausgesetzte ansichseiende, als
Verschiedenheit des Objekts in sich, vorhanden ist.
Die Bestimmung, die daher durch diese Beziehung
zustande kommt, ist die Form einfacher Identität, der
abstrakten Allgemeinheit. Das analytische Erkennen
hat daher überhaupt diese Identität zu seinem Prinzip,
und der Übergang in Anderes, die Verknüpfung Verschiedener ist aus ihm selbst, aus seiner Tätigkeit ausgeschlossen.
Das analytische Erkennen nun näher betrachtet, so
wird von einem vorausgesetzten, somit einzelnen,
konkreten Gegenstande angefangen, er sei nun ein für
die Vorstellung schon fertiger, oder er sei eine Aufgabe, nämlich nur in seinen Umständen und Bedingungen gegeben, aber aus ihnen noch nicht für sich herausgehoben und in einfacher Selbständigkeit dargestellt. Die Analyse desselben kann nun nicht darin bestehen, daß er bloß in die besonderen Vorstellungen,
die er enthalten kann, aufgelöst werde; eine solche
Auflösung und das Auffassen derselben ist ein Geschäft, das nicht zum Erkennen gehörte, sondern nur
_


41153

_

1475

eine nähere Kenntnis, eine Bestimmung innerhalb der
Sphäre des Vorstellen; beträfe. Die Analyse, da sie
den Begriff zum Grunde hat, hat zu ihren Produkten
wesentlich die Begriffsbestimmungen, und zwar als
solche, welche unmittelbar in dem Gegenstande enthalten sind. Es hat sich aus der Natur der Idee des Erkennens ergeben, daß die Tätigkeit des subjektiven
Begriffs von der einen Seite nur als Entwicklung dessen, was im Objekte schon ist, angesehen werden
muß, weil das Objekt selbst nichts als die Totalität
des Begriffs ist. Es ist ebenso einseitig, die Analyse
so vorzustellen, als ob im Gegenstande nichts sei, was
nicht in ihn hineingelegt werde, als es einseitig ist, zu
meinen, die sich ergebenden Bestimmungen werden
nur aus ihm herausgenommen. Jene Vorstellung
spricht bekanntlich der subjektive Idealismus aus, der
in der Analyse die Tätigkeit des Erkennens allein für
ein einseitiges Setzen nimmt, jenseits dessen das
Ding-an-sich verborgen bleibt; die andere Vorstellung gehört dem sogenannten Realismus an, der den
subjektiven Begriff als eine leere Identität erfaßt, welche die Gedankenbestimmungen von außen in sich
aufnehme. – Da das analytische Erkennen, die Verwandlung des gegebenen Stoffes in logische Bestimmungen, sich gezeigt hat, beides in einem zu sein, ein
Setzen, welches sich ebenso unmittelbar als Voraussetzen bestimmt, so kann um des letzteren willen das
_


41154

_

1476

Logische als ein schon im Gegenstande Fertiges
sowie wegen des ersteren als Produkt einer bloß subjektiven Tätigkeit erscheinen. Aber beide Momente
sind nicht zu trennen; das Logische ist in seiner abstrakten Form, in welche es die Analyse heraushebt,
allerdings nur im Erkennen vorhanden, so wie es umgekehrt nicht nur ein Gesetztes, sondern ein Ansichseiendes ist.
Insofern nun das analytische Erkennen die aufgezeigte Verwandlung ist, geht es durch keine weiteren
Mittelglieder hindurch, sondern die Bestimmung ist
insofern unmittelbar und hat eben diesen Sinn, dem
Gegenstand eigen und an sich anzugehören, daher
ohne subjektive Vermittlung aus ihm aufgefaßt zu
sein. – Aber das Erkennen soll ferner auch ein Fortgehen, eine Entwicklung von Unterschieden sein.
Weil es aber nach der Bestimmung, die es hier hat,
begrifflos und undialektisch ist, hat es nur einen gegebenen Unterschied, und sein Fortgehen geschieht allein an den Bestimmungen des Stoffes. Nur insofern
scheint es ein immanentes Fortgehen zu haben, als
die abgeleiteten Gedankenbestimmungen von neuem
analysiert werden können, insofern sie noch ein Konkretes sind; das Höchste und Letzte dieses Analysierens ist das abstrakte höchste Wesen oder die abstrakte subjektive Identität und ihr gegenüber die Verschiedenheit. Dieses Fortgehen ist jedoch nichts ande_


41155

_

1477

res als nur die Wiederholung des einen ursprünglichen Tuns der Analyse, nämlich die Wiederbestimmung des schon in die abstrakte Begriffsform Aufgenommenen als eines Konkreten und hierauf die Analyse desselben, dann von neuem die Bestimmung des
aus ihr hervorgehenden Abstrakten als eines Konkreten und so fort. – Die Gedankenbestimmungen scheinen aber in ihnen selbst auch einen Übergang zu enthalten. Wenn der Gegenstand als Ganzes bestimmt
worden, so wird davon allerdings zur anderen Bestimmung des Teils, von der Ursache zur anderen Bestimmung der Wirkung usf. fortgegangen. Aber dies
ist hier insofern kein Fortgehen, als Ganzes und Teile,
Ursache und Wirkung Verhältnisse sind, und zwar
für dieses formale Erkennen so fertige Verhältnisse,
daß die eine Bestimmung an die andere wesentlich geknüpft vorgefunden wird. Der Gegenstand, der als
Ursache oder als Teil bestimmt worden, ist damit
durch das ganze Verhältnis, schon durch beide Seiten
desselben bestimmt. Ob es schon an sich etwas Synthetisches ist, so ist dieser Zusammenhang für das
analytische Erkennen ebensosehr nur ein Gegebenes
als anderer Zusammenhang seines Stoffes und gehört
daher nicht seinem eigentümlichen Geschäfte an. Ob
solcher Zusammenhang sonst als ein Priorisches oder
Aposteriorisches bestimmt werde, dies ist dabei
gleichgültig, insofern er als ein vorgefundener gefaßt
_


41156

_

1478

wird oder, wie man es auch genannt hat, als eine Tatsache des Bewußtseins, daß mit der Bestimmung
Ganzes die Bestimmung Teil verknüpft sei und so
fort. Indem Kant die tiefe Bemerkung von synthetischen Grundsätzen a priori aufgestellt und als deren
Wurzel die Einheit des Selbstbewußtseins, also die
Identität des Begriffes mit sich erkannt hat, nimmt er
doch den bestimmten Zusammenhang, die Verhältnisbegriffe und synthetischen Grundsätze selbst, von der
formalen Logik als gegeben auf; die Deduktion
derselben hätte die Darstellung des Übergangs jener
einfachen Einheit des Selbstbewußtseins in diese ihre
Bestimmungen und Unterschiede sein müssen; aber
die Aufzeigung dieses wahrhaft synthetischen Fortgehens, des sich selbst produzierenden Begriffs, hat
Kant sich erspart zu leisten.
Bekanntlich wird die Arithmetik und die allgemeineren Wissenschaften der diskreten Größe vorzugsweise analytische Wissenschaft und Analysis genannt. Die Erkenntnisweise derselben ist in der Tat
am immanentesten analytisch, und es ist kürzlich zu
betrachten, worauf sich dies gründet. – Das sonstige
analytische Erkennen fängt von einem konkreten Stoffe an, der eine zufällige Mannigfaltigkeit an sich hat;
aller Unterschied des Inhalts und das Fortgehen zu
weiterem Inhalt hängt von demselben ab. Der arithmetische und algebraische Stoff dagegen ist ein schon
_


41157

_

1479

ganz abstrakt und unbestimmt Gemachtes, an dem
alle Eigentümlichkeit des Verhältnisses getilgt, dem
somit nun jede Bestimmung und Verknüpfung ein
Äußerliches ist. Ein solches ist das Prinzip der diskreten Größe, das Eins. Dies verhältnislose Atome kann
zu einer Vielheit vermehrt und äußerlich zu einer Anzahl bestimmt und vereinigt werden; dieses Vermehren und Begrenzen ist ein leeres Fortgehen und Bestimmen, welches bei demselben Prinzip des abstrakten Eins stehenbleibt. Wie die Zahlen ferner zusammengefaßt und getrennt werden, hängt allein von dem
Setzen des Erkennenden ab. Die Größe ist überhaupt
die Kategorie, innerhalb welcher diese Bestimmungen
gemacht werden, – was die gleichgültig gewordene
Bestimmtheit ist, so daß der Gegenstand keine Bestimmtheit hat, welche ihm immanent, also dem Erkennen gegeben wäre. Insofern sich das Erkennen zunächst eine zufällige Verschiedenheit von Zahlen gegeben hat, so machen sie nun den Stoff für eine weitere Bearbeitung und mannigfaltige Verhältnisse aus.
Solche Verhältnisse, deren Erfindung und Bearbeitung, scheinen zwar nichts dem analytischen Erkennen Immanentes, sondern ein Zufälliges und Gegebenes zu sein; wie denn auch diese Verhältnisse und die
sich auf sie beziehenden Operationen gewöhnlich
nacheinander als verschiedene ohne Bemerkung
eines Inneren Zusammenhanges vorgetragen werden.
_


41158

_

1480

Allein es ist leicht, ein fortleitendes Prinzip zu erkennen, und zwar ist es das Immanente der analytischen
Identität, die am Verschiedenen als Gleichheit erscheint; der Fortschritt ist die Reduktion des Ungleichen auf immer größere Gleichheit, Um ein Beispiel
an den ersten Elementen zu geben, so ist die Addition
das Zusammenfassen ganz zufällig ungleicher Zahlen, die Multiplikation dagegen von gleichen, worauf
noch das Verhältnis der Gleichheit von der Anzahl
und der Einheit folgt und das Potenzenverhältnis eintritt.
Weil nun die Bestimmtheit des Gegenstandes und
der Verhältnisse eine gesetzte ist, so ist die weitere
Operation mit ihnen auch ganz analytisch, und die
analytische Wissenschaft hat daher nicht sowohl
Lehrsätze als Aufgaben. Der analytische Lehrsatz
enthält die Aufgabe schon für sich selbst als gelöst,
und der ganz äußerliche Unterschied, der den beiden
Seiten, die er gleichsetzt, zukommt, ist so unwesentlich, daß ein solcher Lehrsatz als eine triviale Identität
erscheinen würde. Kant hat zwar den Satz 5 + 7 = 12
für einen synthetischen Satz erklärt, weil auf einer
Seite dasselbe, in der Form von mehreren, von f und
7, auf der ändern in der Form von einem, von 12, dargestellt ist. Allein wenn das Analytische nicht das
ganz abstrakt Identische und Tautologische 12 = 12
bedeuten und ein Fortgang in demselben überhaupt
_


41159

_

1481

sein soll, so muß irgendein Unterschied vorhanden
sein, jedoch ein solcher, der sich auf keine Qualität,
keine Bestimmtheit der Reflexion und noch weniger
des Begriffs gründet, 5 + 7 und 12 sind durchaus
ganz derselbe Inhalt; in jener Seite ist auch die Forderung ausgedrückt, daß 5 und 7 in einen Ausdruck zusammengefaßt, d.h. daß, wie fünf ein Zusammengezähltes ist, wobei das Abbrechen ganz willkürlich war
und ebensogut weitergezählt werden konnte, nun auf
dieselbe Weise fortgezählt werden soll mit der Bestimmung, daß die hinzuzusetzenden Eins sieben sein
sollen. Das 12 ist also ein Resultat von 5 und 7 und
von einer Operation, welche schon gesetzt, ihrer
Natur nach auch ein ganz äußerliches, gedankenloses
Tun ist, daß es daher auch eine Maschine verrichten
kann. Hier ist im Geringsten kein Übergang zu einem
Anderen; es ist ein bloßes Fortsetzen, d.h. Wiederholen derselben Operation, durch welche 5 und 7 entstanden ist.
Der Beweis eines solchen Lehrsatzes – einen solchen erforderte er, wenn er ein synthetischer Satz
wäre – würde nur in der Operation des durch 7 bestimmten Fortzählens von 5 an und in dem Erkennen
der Übereinstimmung dieses Fortgezählten mit dem
bestehen, was man sonst 12 nennt und was wieder
weiter nichts als eben jenes bestimmte Fortzählen
selbst ist. Statt der Form der Lehrsätze wählt man
_


41160

_

1482

daher sogleich die Form der Aufgabe, der Forderung
der Operation, nämlich das Aussprechen nur der
einen Seite von der Gleichung, die den Lehrsatz ausmachen würde und deren andere Seite nun gefunden
werden soll. Die Aufgabe enthält den Inhalt und gibt
die bestimmte Operation an, die mit ihm vorgenommen werden soll. Die Operation ist durch keinen
spröden, mit spezifischen Verhältnissen begabten
Stoff beschränkt, sondern ein äußerliches, subjektives
Tun, dessen Bestimmungen der Stoff gleichgültig annimmt, an welchem sie gesetzt werden. Der ganze Unterschied der in der Aufgabe gemachten Bedingungen
und des Resultates in der Auflösung ist nur der, daß
in diesem wirklich auf die bestimmte Weise vereinigt
oder getrennt ist, wie in jener angegeben war.
Es ist daher ein höchst überflüssiges Gerüst, hier
die Form der geometrischen Methode, welche sich auf
synthetische Sätze bezieht, anzuwenden und der Aufgabe außer der Auflösung auch noch einen Beweis
folgen zu lassen. Er kann nichts als die Tautologie
ausdrücken, daß die Auflösung richtig ist, weil man
operiert hat, wie aufgegeben war. Wenn die Aufgabe
ist, man soll mehrere Zahlen addieren, so ist die Auflösung: man addiere sie; der Beweis zeigt, daß die
Auflösung richtig ist, darum weil aufgegeben war zu
addieren und man addiert hat. Wenn die Aufgabe zusammengesetztere Bestimmungen und Operationen,
_


41161

_

1483

z.B. etwa Dezimalzahlen zu multiplizieren, enthält
und die Auflösung gibt nichts als das mechanische
Verfahren an, so wird wohl ein Beweis nötig; dieser
aber kann weiter nichts sein als die Analyse jener Bestimmungen und der Operation, woraus die Auflösung von selbst hervorgeht. Durch diese Absonderung
der Auflösung als eines mechanischen Verfahrens und
des Beweises als der Rückerinnerung an die Natur des
zu behandelnden Gegenstandes und der Operation
selbst geht gerade der Vorteil der analytischen Aufgabe verloren, daß nämlich die Konstruktion unmittelbar aus der Aufgabe abgeleitet und daher an und für
sich als verständig dargestellt werden kann; auf die
andere Weise wird der Konstruktion ausdrücklich ein
Mangel gegeben, welcher der synthetischen Methode
eigen ist. – In der höheren Analysis, wo mit dem Potenzenverhältnisse vornehmlich qualitative und von
Begriffsbestimmtheiten abhängende Verhältnisse der
diskreten Größen eintreten, enthalten die Aufgaben
und Lehrsätze allerdings wohl synthetische Bestimmungen; es müssen daselbst andere Bestimmungen
und Verhältnisse zu Mittelgliedern genommen werden, als unmittelbar durch die Aufgabe oder den
Lehrsatz angegeben sind. Übrigens müssen auch
diese zu Hilfe genommenen Bestimmungen von der
Art sein; daß sie in der Berücksichtigung und Entwicklung einer Seite der Aufgabe oder des Lehrsatzes
_


41162

_

1484

gegründet sind; das synthetische Aussehen kommt allein daher, daß die Aufgabe oder der Lehrsatz diese
Seite nicht selbst schon namhaft macht. – Die Aufgabe, z.B. die Summe der Potenzen der Wurzeln einer
Gleichung zu finden, wird durch die Betrachtung und
dann Verknüpfung der Funktionen gelöst, welche die
Koeffizienten der Gleichung von den Wurzeln sind.
Die hier zu Hilfe genommene Bestimmung der Funktionen der Koeffizienten und deren Verknüpfung ist
nicht in der Aufgabe schon ausgedrückt, – übrigens
ist die Entwicklung selbst ganz analytisch. So ist die
Auflösung der Gleichung xm-1 = 0 mit Hilfe der
Sinus, auch die immanente, bekanntlich durch Gauß
gefundene algebraische Auflösung mit Hilfe der Betrachtung des Residuums von xm-1-1 durch m dividiert und der sogenannten primitiven Wurzelneine der
wichtigsten Erweiterungen der Analysis der neueren
Zeit-eine synthetische Auflösung, weil die zu Hilfe
genommenen Bestimmungen, die Sinus oder die Betrachtung der Residuen, nicht eine Bestimmung der
Aufgabe selbst sind.
Über die Natur der Analysis, welche sogenannte
unendliche Differenzen veränderlicher Größen betrachtet, der Differential- und Integralrechnung, ist im
ersten Teile dieser Logik ausführlicher gehandelt
worden. Daselbst wurde gezeigt, daß hier eine qualitative Größenbestimmung zugrunde liegt, welche al_


41163

_

1485

lein durch den Begriff gefaßt werden kann. Der Übergang zu derselben von der Größe als solcher ist nicht
mehr analytisch; die Mathematik hat daher bis diesen
Tag nicht dahin kommen können, die Operationen,
welche auf jenem Übergange beruhen, durch sich
selbst, d.h. auf mathematische Weise zu rechtfertigen,
weil er nicht mathematischer Natur ist. Leibniz, dem
der Ruhm zugeschrieben wird, die Rechnung mit den
unendlichen Differenzen zu einem Kalkül geschaffen
zu haben, hat, wie ebendaselbst angeführt worden,
den Übergang auf eine Art gemacht, welche die unzulänglichste, ebenso völlig begrifflos als unmathematisch ist; den Übergang aber einmal vorausgesetzt –
und er ist im gegenwärtigen Stande der Wissenschaft
mehr nicht als eine Voraussetzung –, so ist der weitere Verfolg allerdings nur eine Reihe gewöhnlicher
analytischer Operationen.
Es ist erinnert worden, daß die Analysis synthetisch
wird, insofern sie auf Bestimmungen kommt, welche
nicht mehr durch die Aufgaben selbst gesetzt sind.
Der allgemeine Übergang aber vom analytischen zum
synthetischen Erkennen liegt in dem notwendigen
Übergange von der Form der Unmittelbarkeit zur Vermittlung, der abstrakten Identität zum unterschiede.
Das Analytische bleibt in seiner Tätigkeit bei den Bestimmungen überhaupt stehen, insofern sie sich auf
sich selbst beziehen; durch ihre Bestimmtheit aber
_


41164

_

1486

sind sie wesentlich auch von dieser Natur, daß sie
sich auf ein Anderes beziehen. Es ist schon erinnert
worden, daß, wenn das analytische Erkennen auch an
Verhältnissen fortgeht, die nicht ein äußerlich gegebener Stoff, sondern Gedankenbestimmungen sind, so
bleibt es doch analytisch, insofern für dasselbe auch
diese Verhältnisse gegebene sind. Weil aber die abstrakte Identität, welche dies Erkennen allein als das
seinige weiß, wesentlich Identität des Unterschiedenen ist, so muß sie auch als solche die seinige sein
und für den subjektiven Begriff auch der Zusammenhang als durch ihn gesetzt und mit ihm identisch werden.

_


41165

_

1487

b. Das synthetische Erkennen
Das analytische Erkennen ist die erste Prämisse des
ganzen Schlusses, – die unmittelbare Beziehung des
Begriffs auf das Objekt; die Identität ist daher die Bestimmung, welche es als die seinige erkennt, und es
ist nur das Auffassen dessen, was ist. Das synthetische Erkennen geht auf das Begreifen dessen, was ist,
d.h. [darauf], die Mannigfaltigkeit von Bestimmungen
in ihrer Einheit zu fassen. Es ist daher die zweite Prämisse des Schlusses, in welchem das Verschiedene
als solches bezogen wird. Sein Ziel ist deswegen die
Notwendigkeit überhaupt. – Die Verschiedenen, welche verbunden sind, sind es teils in einem Verhältnisse, in solchem sind sie ebensowohl bezogen als
gleichgültig und selbständig gegeneinander; teils aber
sind sie im Begriffe verknüpft; dieser ist ihre einfache, aber bestimmte Einheit. Insofern nun das synthetische Erkennen zunächst von der abstrakten Identität
zum Verhältnisse oder vom Sein zur Reflexion übergeht, so ist es nicht die absolute Reflexion des Begriffes, welche der Begriff in seinem Gegenstande erkennt; die Realität, welche er sich gibt, ist die nächste
Stufe, nämlich die angegebene Identität der Verschiedenen als solcher, die daher zugleich noch innere und
nur Notwendigkeit, nicht die subjektive, für sich
_


41166

_

1488

selbst seiende, daher noch nicht der Begriff als solcher ist. Das synthetische Erkennen hat daher wohl
auch die Begriffsbestimmungen zu seinem Inhalt, das
Objekt wird in denselben gesetzt; aber sie stehen erst
im Verhältnisse zueinander oder sind in unmittelbarer Einheit, aber damit eben nicht in derjenigen, wodurch der Begriff als Subjekt ist.
Dies macht die Endlichkeit dieses Erkennens aus;
weil diese reelle Seite der Idee in ihm noch die Identität als innere hat, so sind deren Bestimmungen sich
noch als äußerliche, da sie nicht als Subjektivität ist,
so fehlt dem Eigenen, das der Begriff in seinem Gegenstande hat, noch die Einzelheit, und es ist zwar
nicht mehr die abstrakte, sondern die bestimmte
Form, also das Besondere des Begriffes, was ihm im
Objekte entspricht, aber das Einzelne desselben ist
noch ein gegebener Inhalt. Dies Erkennen verwandelt
die objektive Welt daher zwar in Begriffe, aber gibt
ihr nur die Form nach den Begriffsbestimmungen und
muß das Objekt nach seiner Einzelheit, der bestimmten Bestimmtheit, finden; es ist noch nicht selbst bestimmend. Ebenso findet es Sätze und Gesetze und
beweist deren Notwendigkeit, aber nicht als eine Notwendigkeit der Sache an und für sich selbst, d. i. aus
dem Begriffe, sondern des Erkennens, das an den gegebenen Bestimmungen, den Unterschieden der Erscheinung fortgeht und für sich den Satz als Einheit
_


41167

_

1489

und Verhältnis oder aus der Erscheinung deren
Grund erkennt.
Die näheren Momente des synthetischen Erkennens
sind nun zu betrachten.

_


41168

_

1490

1. Die Definition
Das Erste ist, daß die noch gegebene Objektivität
in die einfache, als erste Form, somit die Form des
Begriffes verwandelt wird; die Momente dieses Auffassens sind daher keine anderen als die Momente des
Begriffs: die Allgemeinheit, Besonderheit und Einzelheit. – Das Einzelne ist das Objekt selbst als unmittelbare Vorstellung, dasjenige, was definiert werden
soll. Das Allgemeine des Objekts desselben hat sich
in der Bestimmung des objektiven Urteils oder des
Urteils der Notwendigkeit als die Gattung, und zwar
als die nächste ergeben, das Allgemeine nämlich mit
dieser Bestimmtheit, welche zugleich Prinzip für den
Unterschied des Besonderen ist. Diesen Unterschied
hat der Gegenstand an der spezifischen Differenz,
welche ihn zu der bestimmten Art macht und welche
seine Disjunktion gegen die übrigen Arten begründet.
Die Definition, indem sie auf diese Weise den Gegenstand auf seinen Begriff zurückführt, streift seine
Äußerlichkeiten, welche zur Existenz erforderlich
sind, ab; sie abstrahiert von dem, was zum Begriffe in
seiner Realisation hinzukommt, wodurch er erstlich
zur Idee und zweitens zur äußerlichen Existenz heraustritt. Die Beschreibung ist für die Vorstellung und
nimmt diesen weiteren, der Realität angehörigen In_


41169

_

1491

halt auf. Die Definition reduziert aber diesen Reichtum der mannigfaltigen Bestimmungen des angeschauten Daseins auf die einfachsten Momente; welches die Form dieser einfachen Elemente und wie sie
gegeneinander bestimmt sind, dies ist in dem Begriff
enthalten. Der Gegenstand wird hiermit, wie angegeben, als Allgemeines gefaßt, welches zugleich wesentlich Bestimmtes ist. Der Gegenstand selbst ist das
Dritte, das Einzelne, in welchem die Gattung und die
Besonderung in eins gesetzt ist, und ein Unmittelbares, welches außer dem. Begriffe, da er noch nicht
selbstbestimmend ist, gesetzt ist.
In jenen Bestimmungen, dem Formunterschiede der
Definition, findet der Begriff sich selbst und hat darin
die ihm entsprechende Realität. Aber weil die Reflexion der Begriffsmomente in sich selbst, die Einzelheit,
in dieser Realität noch nicht enthalten, weil somit das
Objekt, insofern es im Erkennen ist, noch nicht als ein
subjektives bestimmt ist, so ist das Erkennen dagegen
ein subjektives und hat einen äußerlichen Anfang,
oder wegen seines äußerlichen Anfangs am Einzelnen
ist es ein subjektives. Der Inhalt des Begriffs ist daher
ein Gegebenes und ein Zufälliges. Der konkrete Begriff selbst ist damit ein Zufälliges nach der gedoppelten Seite, einmal nach seinem Inhalte überhaupt, das
andere Mal danach, welche Inhaltsbestimmungen von
den mannigfaltigen Qualitäten, die der Gegenstand im
_


41170

_

1492

äußerlichen Dasein hat, für den Begriff ausgewählt
werden und die Momente desselben ausmachen sollen.
Die letztere Rücksicht bedarf näherer Betrachtung.
Es ist nämlich, da die Einzelheit als das an und für
sich Bestimmtsein außer der eigentümlichen Begriffsbestimmung des synthetischen Erkennens liegt, kein
Prinzip vorhanden, welche Seiten des Gegenstandes
als zu seiner Begriffsbestimmung und welche nur zu
der äußerlichen Realität gehörig angesehen werden
sollen. Dies macht eine Schwierigkeit bei den Definitionen aus, die für dieses Erkennen nicht zu beseitigen
ist. Doch muß dabei ein Unterschied gemacht werden.
Fürs erste: von Produkten der selbstbewußten
Zweckmäßigkeit läßt sich leicht die Definition auffinden, denn der Zweck, für welchen sie dienen sollen,
ist eine Bestimmung, die aus dem subjektiven Entschlüsse erzeugt ist und die wesentliche Besonderung,
die Form des Existierenden ausmacht, auf welche es
hier allein ankommt. Die sonstige Natur seines Materials oder andere äußere Eigenschaften sind, insofern
sie dem Zweck entsprechen, in seiner Bestimmung
enthalten, die übrigen sind dafür unwesentlich.
Zweitens: die geometrischen Gegenstände sind abstrakte Raumbestimmungen; die zum Grunde liegende
Abstraktion, der sogenannte absolute Raum, hat alle
weiteren konkreten Bestimmungen verloren und hat
_


41171

_

1493

nun ferner nur solche Gestalten und Figurationen, als
in ihm gesetzt werden; sie sind daher wesentlich nur,
was sie sein sollen; ihre Begriffsbestimmung überhaupt und näher die spezifische Differenz hat an
ihnen ihre einfache ungehinderte Realität; sie sind insofern dasselbe, was die Produkte der äußeren Zweckmäßigkeit, wie sie auch mit den arithmetischen Gegenständen darin übereinkommen, in welchen gleichfalls nur die Bestimmung zum Grunde liegt, die in
ihnen gesetzt worden. – Der Raum hat zwar noch weitere Bestimmungen, die Dreiheit seiner Dimensionen,
seine Kontinuität und Teilbarkeit, welche nicht durch
die äußerliche Bestimmung an ihm erst gesetzt werden. Diese gehören aber zu dem aufgenommenen Material und sind unmittelbare Voraussetzungen; erst die
Verknüpfung und Verwicklung jener subjektiven Bestimmungen mit dieser eigentümlichen Natur ihres
Bodens, in welchen sie eingetragen worden, bringt
synthetische Verhältnisse und Gesetze hervor. – Bei
den Zahlbestimmungen, da ihnen das einfache Prinzip
des Eins zugrunde liegt, ist die Verknüpfung und weitere Bestimmung ganz nur ein Gesetztes; die Bestimmungen hingegen im Räume, der für sich ein kontinuierliches Außereinander ist, verlaufen sich noch weiter und haben eine von ihrem Begriffe verschiedene
Realität, die aber nicht mehr zur unmittelbaren Definition gehört.
_


41172

_

1494

Drittens aber sieht es mit den Definitionen konkreter Objekte der Natur sowohl als auch des Geistes
ganz anders aus. Solche Gegenstände sind überhaupt
für die Vorstellung Dinge von vielen Eigenschaften.
Es kommt hier zunächst darauf an, aufzufassen, was
ihre nächste Gattung, und dann, was ihre spezifische
Differenz ist. Es ist daher zu bestimmen, welche der
vielen Eigenschaften dem Gegenstande als Gattung
und welche ihm als Art zukomme, ferner welche unter
diesen Eigenschaften die wesentliche sei; und zu dem
Letzteren gehört, zu erkennen, in welchem Zusammenhange sie miteinander stehen, ob die eine schon
mit der anderen gesetzt sei. Dafür aber ist kein anderes Kriterium noch vorhanden als das Dasein selbst. –
Die Wesentlichkeit der Eigenschaft ist für die Definition, worin sie als einfache, unentwickelte Bestimmtheit gesetzt sein soll, ihre Allgemeinheit. Diese aber
ist im Dasein die bloß empirische Allgemeinheit in
der Zeit – ob die Eigenschaft dauernd ist, während die
anderen sich als vergänglich in dem Bestehen des
Ganzen zeigen – oder eine Allgemeinheit, die aus
Vergleichung mit anderen konkreten Ganzen hervorgeht und insofern nicht über die Gemeinschaftlichkeit
hinauskommt. Wenn nun die Vergleichung den totalen Habitus, wie er sich empirisch darbietet, als gemeinschaftliche Grundlage angibt, so hat die Reflexion denselben in eine einfache Gedankenbestimmung
_


41173

_

1495

zusammenzubringen und den einfachen Charakter solcher Totalität aufzufassen. Aber die Beglaubigung,
daß eine Gedankenbestimmung oder eine einzelne der
unmittelbaren Eigenschaften das einfache und bestimmte Wesen des Gegenstandes ausmache, kann nur
eine Ableitung solcher Bestimmung aus der konkreten
Beschaffenheit sein. Dies erforderte aber eine Analyse, welche die unmittelbaren Beschaffenheiten in Gedanken verwandelt und das Konkrete derselben auf
ein Einfaches zurückführt; eine Analyse, die höher ist
als die betrachtete, weil sie nicht abstrahierend sein,
sondern in dem Allgemeinen das Bestimmte des Konkreten noch erhalten, dasselbe vereinigen und von der
einfachen Gedankenbestimmung abhängig zeigen
sollte.
Die Beziehungen der mannigfaltigen Bestimmungen des unmittelbaren Daseins auf den einfachen Begriff wären aber Lehrsätze, die des Beweises bedürften. Die Definition aber als der erste, noch unentwikkelte Begriff, indem sie die einfache Bestimmtheit des
Gegenstandes auffassen und dies Auffassen etwas Unmittelbares sein soll, kann dazu nur eine seiner unmittelbaren sogenannten Eigenschaften, – eine Bestimmung des sinnlichen Daseins oder der Vorstellung gebrauchen; ihre durch die Abstraktion geschehene Vereinzelung macht dann die Einfachheit aus, und für die
Allgemeinheit und Wesentlichkeit ist der Begriff an
_


41174

_

1496

die empirische Allgemeinheit, das Beharren unter veränderten Umständen und die Reflexion verwiesen, die
im äußerlichen Dasein und in der Vorstellung, d.h. da
die Begriffsbestimmung sucht, wo sie nicht zu finden
ist. – Das Definieren tut daher auch auf eigentliche
Begriffsbestimmungen, die wesentlich die Prinzipien
der Gegenstände wären, von selbst Verzicht und begnügt sich mit Merkmalen, d. i. Bestimmungen, bei
denen die Wesentlichkeit für den Gegenstand selbst
gleichgültig ist und die vielmehr nur den Zweck
haben, daß sie für eine äußere Reflexion Merkzeichen
sind. – Eine solche einzelne, äußerliche Bestimmtheit
steht mit der konkreten Totalität und mit der Natur
ihres Begriffs zu sehr in Unangemessenheit, als daß
sie für sich gewählt und dafür genommen werden
könnte, daß ein konkretes Ganzes seinen wahrhaften
Ausdruck und Bestimmung in ihr hätte. – Nach Blumenbachs Bemerkung z.B. ist das Ohrläppchen
etwas, das allen anderen Tieren fehlt, das also nach
den gewöhnlichen Redensarten von gemeinsamen und
unterscheidenden Merkmalen mit allem Recht als der
distinktive Charakter in der Definition des physischen
Menschen gebraucht werden könnte. Aber wie unangemessen zeigt sich sogleich eine solche ganz äußerliche Bestimmung mit der Vorstellung des totalen Habitus des physischen Menschen und mit der Forderung, daß die Begriffsbestimmung etwas Wesentli_


41175

_

1497

ches sein soll! Es ist etwas ganz Zufälliges, wenn die
in die Definition aufgenommenen Merkmale nur solche reine Notbehelfe sind oder aber sich der Natur
eines Prinzips mehr nähern. Es ist ihnen um ihrer Äußerlichkeit willen auch anzusehen, daß von ihnen in
der Begriffserkenntnis nicht angefangen worden ist;
vielmehr ist ein dunkles Gefühl, ein unbestimmter,
aber tieferer Sinn, eine Ahnung des Wesentlichen, der
Erfindung der Gattungen in der Natur und im Geiste
vorangegangen und dann erst für den Verstand eine
bestimmte Äußerlichkeit aufgesucht worden. – Der
Begriff, indem er im Dasein in die Äußerlichkeit getreten ist, ist er in seine Unterschiede entfaltet und
kann nicht an eine einzelne solcher Eigenschaften
schlechthin gebunden sein. Die Eigenschaften als die
Äußerlichkeit des Dinges sind sich selbst äußerlich;
es ist in der Sphäre der Erscheinung bei dem Dinge
von vielen Eigenschaften aufgezeigt worden, daß sie
deswegen wesentlich sogar zu selbständigen Materien
werden; der Geist wird, von demselben Standpunkte
der Erscheinung aus betrachtet, zu einem Aggregate
von vielen selbständigen Kräften. Die einzelne Eigenschaft oder Kraft hört durch diesen Standpunkt selbst,
wo sie gleichgültig gegen die anderen gesetzt wird,
auf, charakterisierendes Prinzip zu sein, womit die
Bestimmtheit als Bestimmtheit des Begriffs überhaupt verschwindet.
_


41176

_

1498

Noch tritt an den konkreten Dingen neben der Verschiedenheit der Eigenschaften gegeneinander der Unterschied zwischen [dem] Begriff und seiner Verwirklichung ein. Der Begriff in der Natur und im Geiste
hat eine äußerliche Darstellung, worin seine Bestimmtheit sich als Abhängigkeit von Äußerem, Vergänglichkeit und Unangemessenheit zeigt. Etwas
Wirkliches zeigt daher wohl an sich, was es sein soll,
aber es kann auch nach dem negativen Begriffsurteil
ebensosehr zeigen, daß seine Wirklichkeit diesem Begriffe nur unvollständig entspricht, daß sie schlecht
ist. Indem die Definition nun in einer unmittelbaren
Eigenschaft die Bestimmtheit des Begriffes angeben
soll, so gibt es keine Eigenschaft, gegen welche nicht
eine Instanz beigebracht werden könne, in der der
ganze Habitus zwar das zu definierende Konkrete erkennen läßt, die Eigenschaft aber, welche für dessen
Charakter genommen wird, sich unreif oder verkümmert zeigt. In einer schlechten Pflanze, einer schlechten Tiergattung, einem verächtlichen Menschen,
einem schlechten Staate sind Seiten der Existenz mangelhaft oder ganz obliteriert, welche sonst für die Definition als das Unterscheidende und die wesentliche
Bestimmtheit in der Existenz eines solchen Konkreten
genommen werden konnten. Eine schlechte Pflanze,
Tier usf. bleibt aber immer noch eine Pflanze, Tier
usf. Soll daher auch das Schlechte in die Definition
_


41177

_

1499

aufgenommen sein, so entgehen dem empirischen
Herumsuchen alle Eigenschaften, welche es als wesentlich ansehen wollte, durch die Instanzen von Mißgeburten, denen dieselben fehlen, z.B. die Wesentlichkeit des Gehirns für den physischen Menschen
durch die Instanz der Akephalen, die Wesentlichkeit
des Schutzes von Leben und Eigentum für den Staat
durch die Instanz despotischer Staaten und tyrannischer Regierungen. – Wenn gegen die Instanz der Begriff behauptet und sie an demselben gemessen für ein
schlechtes Exemplar ausgegeben wird, so hat er seine
Beglaubigung nicht mehr an der Erscheinung. Die
Selbständigkeit des Begriffes ist aber dem Sinne der
Definition zuwider, welche der unmittelbare Begriff
sein soll, daher ihre Bestimmungen für die Gegenstände nur aus der Unmittelbarkeit des Daseins aufnehmen und sich nur an dem Vorgefundenen rechtfertigen kann. – Ob ihr Inhalt an und für sich Wahrheit
oder Zufälligkeit sei, dies liegt außer ihrer Sphäre; die
formelle Wahrheit aber, die Übereinstimmung des in
der Definition subjektiv gesetzten Begriffs und eines
außer ihm wirklichen Gegenstandes kann darum nicht
ausgemacht werden, weil der einzelne Gegenstand
auch schlecht sein kann.
Der Inhalt der Definition ist überhaupt aus dem unmittelbaren Dasein genommen, und weil er unmittelbar ist, hat er keine Rechtfertigung; die Frage nach
_


41178

_

1500

dessen Notwendigkeit ist durch den Ursprung beseitigt; darin, daß sie den Begriff als ein bloß Unmittelbares ausspricht, ist darauf Verzicht getan, ihn selbst
zu begreifen. Sie stellt daher nichts dar als die Formbestimmung des Begriffs an einem gegebenen Inhalt,
ohne die Reflexion des Begriffes in sich selbst, d.h.
ohne sein Fürsichsein.
Aber die Unmittelbarkeit überhaupt geht nur aus
der Vermittlung hervor, sie muß daher zu dieser übergehen. Oder die Inhaltsbestimmtheit, welche die Definition enthält, ist darum, weil sie Bestimmtheit ist,
nicht nur ein Unmittelbares, sondern durch die ihr andere Vermitteltes; die Definition kann daher ihren Gegenstand nur durch die entgegengesetzte Bestimmung
fassen und muß daher zur Einteilung übergehen.

_


41179

_

1501

2. Die Einteilung
Das Allgemeine muß sich besondern; insofern liegt
die Notwendigkeit der Einteilung in dem Allgemeinen, Indem aber die Definition schon selbst mit dem
Besonderen anfängt, so liegt ihre Notwendigkeit, zur
Einteilung überzugehen, im Besonderen, das für sich
auf ein anderes Besonderes hinweist. Umgekehrt
scheidet sich eben darin das Besondere, indem die Bestimmtheit im Bedürfnisse ihres Unterschiedes von
der ihr anderen festgehalten wird, von dem Allgemeinen ab; dieses wird hiermit für die Einteilung vorausgesetzt. Der Gang ist daher zwar dieser, daß der einzelne Inhalt der Definition durch die Besonderheit
zum Extrem der Allgemeinheit aufsteigt, aber diese
muß nunmehr als die objektive Grundlage angenommen werden, und von ihr aus stellt sich die Einteilung
als Disjunktion des Allgemeinen, als des Ersten, dar.
Hiermit ist ein Übergang eingetreten, der, da er
vom Allgemeinen zum Besonderen geschieht, durch
die Form des Begriffs bestimmt ist. Die Definition für
sich ist etwas Einzelnes; eine Mehrheit von Definitionen gehört der Mehrheit der Gegenstände an. Der dem
Begriff angehörige Fortgang vom Allgemeinen zum
Besonderen ist Grundlage und Möglichkeit einer synthetischen Wissenschaft, eines Systems und systema_


41180

_

1502

tischen Erkennens.
Die erste Erfordernis hierfür ist, wie gezeigt, daß
der Anfang mit dem Gegenstande in der Form eines
Allgemeinen gemacht werde. Wenn in der Wirklichkeit, es sei der Natur oder des Geistes, die konkrete
Einzelheit dem subjektiven, natürlichen Erkennen als
das Erste gegeben ist, so muß dagegen in dem Erkennen, das wenigstens insofern ein Begreifen ist, als es
die Form des Begriffes zur Grundlage hat, das Einfache, von dem Konkreten Ausgeschiedene das Erste
sein, weil der Gegenstand nur in dieser Form die
Form des sich auf sich beziehenden Allgemeinen und
des dem Begriffe nach Unmittelbaren hat. Gegen diesen Gang im Wissenschaftlichen kann etwa gemeint
werden, weil das Anschauen leichter sei als das Erkennen, so sei auch das Anschaubare, also die konkrete Wirklichkeit zum Anfang der Wissenschaft zu
machen, und dieser Gang sei naturgemäßer als der,
welcher vom Gegenstand in seiner Abstraktion beginnt und von da umgekehrt zu dessen Besonderung
und konkreter Vereinzelung fortgeht. – Indem aber erkannt werden soll, so ist die Vergleichung mit der Anschauung bereits entschieden und aufgegeben, und es
kann nur die Frage sein, was innerhalb des Erkennens das Erste und wie die Folge beschaffen sein soll;
es wird nicht mehr ein naturgemäßer, sondern ein erkenntnisgemäßer Weg verlangt. – Wenn bloß nach
_


41181

_

1503

der Leichtigkeit gefragt wird, so erhellt ohnehin von
selbst, daß es dem Erkennen leichter ist, die abstrakte
einfache Gedankenbestimmung zu fassen als das
Konkrete, welches eine vielfache Verknüpfung von
solchen Gedankenbestimmungen und deren Verhältnissen ist; und in dieser Art, nicht mehr wie es in der
Anschauung ist, soll es aufgefaßt werden. An und für
sich ist das Allgemeine das erste Begriffsmoment,
weil es das Einfache ist, und das Besondere erst das
nachfolgende, weil es das Vermittelte ist; und umgekehrt ist das Einfache das Allgemeinere, und das
Konkrete als das in sich Unterschiedene, hiermit Vermittelte, [ist] dasjenige, das den Übergang von einem
Ersten schon voraussetzt. – Diese Bemerkung betrifft
nicht nur die Ordnung des Ganges in den bestimmten
Formen von Definitionen, Einteilungen und Sätzen,
sondern auch die Ordnung des Erkennens im allgemeinen, und bloß in Rücksicht auf den Unterschied
von Abstraktem und Konkretem überhaupt. – Daher
wird auch z.B. beim Lesenlernen vernünftigerweise
nicht mit dem Lesen ganzer Worte oder auch der Silben der Anfang gemacht, sondern mit den Elementen
der Wörter und Silben und den Zeichen der abstrakten Töne; in der Buchstabenschrift ist die Analyse des
konkreten Wortes in seine abstrakten Töne und deren
Zeichen schon vollbracht, das Lesenlernen wird eben
dadurch eine erste Beschäftigung mit abstrakten Ge_


41182

_

1504

genständen. In der Geometrie ist nicht der Anfang mit
einer konkreten Raumgestalt, sondern mit dem Punkte
und der Linie und dann weiter mit ebenen Figuren zu
machen und unter diesen nicht mit Polygonen, sondern mit dem Dreiecke, unter den krummen Linien
mit dem Kreise. In der Physik sind die einzelnen Natureigenschaften oder Materien von ihren mannigfaltigen Verwicklungen, in denen sie sich in konkreter
Wirklichkeit befinden, zu befreien und mit den einfachen, notwendigen Bedingungen darzustellen; auch
sie, wie die Raumfiguren, sind ein Anschaubares,
aber ihre Anschauung ist so vorzubereiten, daß sie zuerst von allen Modifikationen durch Umstände, die
ihrer eigenen Bestimmtheit äußerlich sind, befreit erscheinen und festgehalten werden. Magnetismus,
Elektrizität, Gasarten usf. sind solche Gegenstände,
deren Erkenntnis allein dadurch ihre Bestimmtheit erhält, daß sie aus den konkreten Zuständen, in denen
sie an der Wirklichkeit erscheinen, herausgenommen
aufgefaßt werden. Das Experiment stellt sie für die
Anschauung freilich in einem konkreten Falle dar;
aber teils muß es, um wissenschaftlich zu sein, nur
die notwendigen Bedingungen dazu nehmen, teils sich
vervielfältigen, um das untrennbare Konkrete dieser
Bedingungen als unwesentlich zu zeigen, dadurch daß
sie in einer anderen konkreten Gestalt und wieder in
anderer erscheinen, hiermit für die Erkenntnis nur ihre
_


41183

_

1505

abstrakte Form übrigbleibt. – Um noch eines Beispiels zu erwähnen, so konnte es als naturgemäß und
sinnreich erscheinen, die Farbe zuerst in der konkreten Erscheinung des animalischen subjektiven Sinnes,
alsdann außer dem Subjekt als eine gespenstartige,
schwebende Erscheinung und endlich in äußerlicher
Wirklichkeit an Objekten fixiert zu betrachten. Allein
für das Erkennen ist die allgemeine und hiermit wahrhaft erste Form die mittlere unter den genannten, wie
die Farbe auf der Schwebe zwischen der Subjektivität
und Objektivität als das bekannte Spektrum steht,
noch ohne alle Verwicklung mit subjektiven und objektiven Umständen. Letztere sind für die reine Betrachtung der Natur dieses Gegenstandes zunächst nur
störend, weil sie als wirkende Ursachen sich verhalten
und es daher unentschieden machen, ob die bestimmten Veränderungen, Übergänge und Verhältnisse der
Farbe in deren eigener spezifischen Natur gegründet
oder vielmehr der krankhaften spezifischen Beschaffenheit jener Umstände, den gesunden und krankhaften besonderen Affektionen und Wirkungen der Organe des Subjekts oder den chemischen, vegetabilischen, animalischen Kräften der Objekte zuzuschreiben sind. – Mehrere und andere Beispiele könnten aus
der Erkenntnis der organischen Natur und der Welt
des Geistes angeführt werden; allenthalben muß das
Abstrakte den Anfang und das Element ausmachen, in
_


41184

_

1506

welchem und von welchem aus sich die Besonderheiten und die reichen Gestalten des Konkreten ausbreiten.
Bei der Einteilung oder dem Besonderen tritt nun
zwar eigentlich der Unterschied desselben von dem
Allgemeinen ein, aber dies Allgemeine ist schon
selbst ein Bestimmtes und damit nur ein Glied einer
Einteilung. Es gibt daher ein höheres Allgemeines für
dasselbe; für dies aber von neuem ein höheres, und so
zunächst fort ins Unendliche. Für das hier betrachtete
Erkennen ist keine immanente Grenze, da es vom Gegebenen ausgeht und die Form der abstrakten Allgemeinheit seinem Ersten eigentümlich ist. Irgendein
Gegenstand also, welcher eine elementarische Allgemeinheit zu haben scheint, wird zum Gegenstande
einer bestimmten Wissenschaft gemacht und ist ein
absoluter Anfang insofern, als die Bekanntschaft der
Vorstellung mit ihm vorausgesetzt wird und er für
sich als keiner Ableitung bedürftig genommen wird.
Die Definition nimmt ihn als einen unmittelbaren.
Der weitere Fortgang von ihm ist zunächst die Einteilung. Für diesen Fortgang würde nur ein immanentes Prinzip, d.h. ein Anfang aus dem Allgemeinen und
dem Begriffe erfordert; das hier betrachtete Erkennen
ermangelt aber eines solchen, weil es nur der Formbestimmung des Begriffes ohne ihre Reflexion-in-sich
nachgeht, daher die Inhaltsbestimmtheit aus dem Ge_


41185

_

1507

gebenen nimmt. Für das Besondere, das in der Einteilung eintritt, ist kein eigener Grund vorhanden, weder
in Ansehung dessen, was den Einteilungsgrund ausmachen, noch in Ansehung des bestimmten Verhältnisses, das die Glieder der Disjunktion zueinander
haben sollen. Das Geschäft des Erkennens kann daher
in dieser Rücksicht nur darin bestehen, teils das im
empirischen Stoffe aufgefundene Besondere zu ordnen, teils auch allgemeine Bestimmungen desselben
durch die Vergleichung zu finden. Die letzteren gelten
alsdann als Einteilungsgründe, deren vielfältige sein
können, so wie auch der Einteilungen ebenso mannigfaltige danach statthaben. Das Verhältnis der Glieder
einer Einteilung zueinander, der Arten, hat nur diese
allgemeine Bestimmung, daß sie nach dem angenommenen Einteilungsgrund bestimmt gegeneinander
seien; beruhte ihre Verschiedenheit auf einer anderen
Rücksicht, so würden sie nicht auf gleicher Linie einander koordiniert sein.
Wegen des ermangelnden Prinzips des Für-sichselbst-Bestimmtseins können die Gesetze für dieses
Einteilungsgeschäft nur in formellen, leeren Regeln
bestehen, die zu nichts führen. – So sehen wir als
Regel aufgestellt, daß die Einteilung den Begriff erschöpfen solle; aber in der Tat muß jedes einzelne
Einteilungsglied den Begriff erschöpfen. Es ist aber
eigentlich die Bestimmtheit desselben gemeint, wel_


41186

_

1508

che erschöpft werden soll; allein bei der empirischen,
in sich bestimmungslosen Mannigfaltigkeit der Arten
trägt es Zur Erschöpfung des Begriffs nichts bei, ob
deren mehr oder weniger vorgefunden werden; ob z.B.
zu den 67 Arten von Papageien noch ein Dutzend
weiter aufgefunden werden, ist für die Erschöpfung
der Gattung gleichgültig. Die Forderung der Erschöpfung kann nur den tautologischen Satz bedeuten, daß
alle Arten vollständig aufgeführt werden sollen. – Bei
der Erweiterung der empirischen Kenntnisse kann es
sich nun sehr wohl zutragen, daß sich Arten finden,
welche nicht unter die angenommene Bestimmung der
Gattung passen, weil diese häufig mehr nach einer
dunklen Vorstellung des ganzen Habitus angenommen wird als nach dem mehr oder weniger einzelnen
Merkmal, welches ausdrücklich für ihre Bestimmung
dienen soll. – In solchem Falle müßte die Gattung geändert, und es müßte gerechtfertigt werden, daß eine
andere Anzahl von Arten als Arten einer neuen Gattung anzusehen seien, d.h. die Gattung bestimmte sich
aus dem, was man aus irgendeiner Rücksicht, die man
als Einheit annehmen will, zusammenstellt; diese
Rücksicht selbst würde dabei der Einteilungsgrund.
Umgekehrt, wenn an der zuerst angenommenen Bestimmtheit als dem Eigentümlichen der Gattung festgehalten wird, schlösse sich jener Stoff, den man als
Arten mit früheren in eins zusammenstellen wollte,
_


41187

_

1509

aus. Dieses Treiben ohne Begriff, welches das eine
Mal eine Bestimmtheit als wesentliches Moment der
Gattung annimmt und die Besonderen danach ihr unterstellt oder davon ausschließt, das andere Mal bei
dem Besonderen anfängt und in dessen Zusammenstellung sich wieder von einer anderen Bestimmtheit
leiten läßt, gibt die Erscheinung eines Spiels der Willkür, der es anheimgestellt sei, welchen Teil oder welche Seite des Konkreten sie festhalten und hiernach
ordnen will. – Die physische Natur bietet von selbst
eine solche Zufälligkeit in den Prinzipien der Einteilung dar; vermöge ihrer abhängigen, äußerlichen
Wirklichkeit steht sie in dem mannigfaltigen, für sie
gleichfalls gegebenen Zusammenhange; daher sich
eine Menge Prinzipien vorfinden, nach denen sie sich
zu bequemen hat, in einer Reihe ihrer Formen also
dem einen, in anderen Reihen aber anderen nachfolgt
und ebensowohl auch vermischte Zwitterwesen, die
nach den verschiedenen Seiten zugleich hingehen,
hervorbringt. Hierdurch geschieht es, daß an einer
Reihe von Naturdingen Merkmale als sehr bezeichnend und wesentlich hervortreten, die an anderen unscheinbar und zwecklos werden, und damit das Festhalten an einem Einteilungsprinzip dieser Art unmöglich wird.
Die allgemeine Bestimmtheit der empirischen
Arten kann nur diese sein, daß sie voneinander ver_


41188

_

1510

schieden überhaupt sind, ohne entgegengesetzt zu
sein. Die Disjunktion des Begriffs ist früher in ihrer
Bestimmtheit aufgezeigt worden; wenn die Besonderheit ohne die negative Einheit des Begriffs als eine
unmittelbare und gegebene aufgenommen wird, so
bleibt der Unterschied nur bei der früher betrachteten
Reflexionsform der Verschiedenheit überhaupt. Die
Äußerlichkeit, in welcher der Begriff in der Natur
vornehmlich ist, bringt die gänzliche Gleichgültigkeit
des Unterschiedes herein; eine häufige Bestimmung
für die Einteilung wird daher von der Zahl hergenommen.
So zufällig das Besondere hier gegen das Allgemeine und daher die Einteilung überhaupt ist, so kann es
einem Instinkte der Vernunft zugeschrieben werden,
wenn man Einteilungsgründe und Einteilungen in diesem Erkennen findet, welche, soweit sinnliche Eigenschaften es zulassen, sich dem Begriffe gemäßer zeigen. Z.B. bei den Tieren werden die Freßwerkzeuge,
Zähne und Klauen, als ein weit durchgreifender Einteilungsgrund in den Systemen gebraucht; sie werden
zunächst nur als Seiten genommen, an denen sich die
Merkmale für den subjektiven Behuf des Erkennens
leichter auszeichnen lassen. In der Tat liegt aber in
jenen Organen nicht nur ein Unterscheiden, das einer
äußeren Reflexion zukommt, sondern sie sind der Lebenspunkt der animalischen Individualität, wo sie
_


41189

_

1511

sich selbst von dem Anderen der ihr äußerlichen
Natur als sich auf sich beziehende und von der Kontinuität mit Anderem ausscheidende Einzelheit setzt. –
Bei der Pflanze machen die Befruchtungsteile denjenigen höchsten Punkt des vegetabilischen Lebens aus,
wodurch sie auf den Übergang in die Geschlechtsdifferenz und damit in die individuelle Einzelheit hindeutet. Das System hat sich daher mit Recht für einen
zwar nicht aus-, doch weitreichenden Einteilungsgrund an diesen Punkt gewendet und dadurch eine Bestimmtheit zugrunde gelegt, welche nicht bloß eine
Bestimmtheit für die äußerliche Reflexion zur Vergleichung, sondern die höchste an und für sich ist,
deren die Pflanze fähig ist.

_


41190

_

1512

3. Der Lehrsatz
α) Die dritte Stufe dieses nach den Begriffsbestim-

mungen fortschreitenden Erkennens ist der Übergang
der Besonderheit in die Einzelheit; diese macht den
Inhalt des Lehrsatzes aus. Was hier also zu betrachten ist, ist die sich auf sich beziehende Bestimmtheit,
der unterschied des Gegenstandes in sich selbst und
die Beziehung der unterschiedenen Bestimmtheiten
aufeinander. Die Definition enthält nur eine Bestimmtheit, die Einteilung die Bestimmtheit gegen
andere; in der Vereinzelung ist der Gegenstand in
sich selbst auseinandergegangen. Insofern die Definition beim allgemeinen Begriffe stehenbleibt, so ist dagegen in den Lehrsätzen der Gegenstand in seiner
Realität, in den Bedingungen und Formen seines reellen Daseins erkannt. Mit der Definition zusammen
stellt er daher die Idee dar, welche die Einheit des Begriffs und der Realität ist. Aber das hier betrachtete,
noch im Suchen begriffene Erkennen kommt zu dieser
Darstellung insofern nicht, als die Realität bei demselben nicht aus dem Begriffe hervorgeht, also ihre
Abhängigkeit hiervon und damit die Einheit selbst
nicht erkannt wird.
Der Lehrsatz nun nach der angegebenen Bestimmung ist das eigentlich Synthetische eines Gegenstan_


41191

_

1513

des, insofern die Verhältnisse seiner Bestimmtheiten
notwendig, d. i. in der inneren Identität des Begriffes
gegründet sind. Das Synthetische in der Definition
und Einteilung ist eine äußerlich aufgenommene Verknüpfung; das Vorgefundene wird in die Form des
Begriffes gebracht, aber als vorgefunden wird der
ganze Inhalt nur monstriert, der Lehrsatz aber soll
demonstriert werden. Da dieses Erkennen den Inhalt
seiner Definitionen und der Einteilungsbestimmungen
nicht deduziert, so scheint es, könnte es sich auch das
Beweisen derjenigen Verhältnisse ersparen, welche
die Lehrsätze ausdrücken, und sich in dieser Rücksicht gleichfalls mit der Wahrnehmung begnügen. Allein wodurch sich das Erkennen von der bloßen
Wahrnehmung und der Vorstellung unterscheidet, ist
die Form des Begriffs überhaupt, die es dem Inhalte
erteilt; dies wird in der Definition und Einteilung geleistet; aber da der Inhalt des Lehrsatzes von dem Begriffsmomente der Einzelheit herkommt, so besteht er
in Realitätsbestimmungen, welche nicht mehr bloß
die einfachen und unmittelbaren Begriffsbestimmungen zu ihrem Verhältnisse haben; in der Einzelheit ist
der Begriff zum Anderssein, zur Realität, wodurch er
Idee wird, übergegangen. Die Synthesis, die im Lehrsatze enthalten ist, hat somit nicht mehr die Form des
Begriffs zu ihrer Rechtfertigung; sie ist eine Verknüpfung als von Verschiedenen; die noch nicht damit ge_


41192

_

1514

setzte Einheit ist daher erst aufzuzeigen, das Beweisen wird also hier diesem Erkennen selbst notwendig.
Zunächst bietet sich hierbei nun die Schwierigkeit
dar, bestimmt zu unterscheiden, welche von den Bestimmungen des Gegenstandes in die Definitionen
aufgenommen werden können oder aber in die Lehrsätze zu verweisen sind. Es kann hierüber kein Prinzip vorhanden sein; ein solches scheint etwa darin zu
liegen, daß das, was einem Gegenstande unmittelbar
zukomme, der Definition angehöre, von dem Übrigen
aber als einem Vermittelten die Vermittlung erst aufzuzeigen sei. Allein der Inhalt der Definition ist ein
bestimmter überhaupt und dadurch selbst wesentlich
ein vermittelter; er hat nur eine subjektive Unmittelbarkeit, d.h. das Subjekt macht einen willkürlichen
Anfang und läßt einen Gegenstand als Voraussetzung
gelten. Indem dies nun ein in sich konkreter Gegenstand überhaupt ist und auch eingeteilt werden muß,
so ergibt sich eine Menge von Bestimmungen, welche
ihrer Natur nach vermittelte sind und nicht durch ein
Prinzip, sondern nur nach subjektiver Bestimmung als
unmittelbare und unerwiesene angenommen werden. –
Auch bei Euklid, welcher von jeher als der Meister in
dieser synthetischen Art des Erkennens mit Recht anerkannt worden, findet sich unter dem Namen eines
Axioms eine Voraussetzung über die Parallel-Linien,
welche man für des Beweises bedürftig gehalten und
_


41193

_

1515

den Mangel auf verschiedene Weise zu ergänzen versucht hat. In manchen anderen Lehrsätzen hat man
Voraussetzungen zu entdecken geglaubt, welche nicht
unmittelbar hätten angenommen werden sollen, sondern zu beweisen gewesen wären. Was jenes Axiom
über die Parallel-Linien betrifft, so läßt sich darüber
bemerken, daß wohl darin gerade der richtige Sinn
Euklids zu erkennen ist, der das Element sowie die
Natur seiner Wissenschaft genau gewürdigt hatte; der
Beweis jenes Axioms wäre aus dem Begriffe der Parallel-Linien zu führen gewesen; aber ein solches Beweisen gehört sowenig in seine Wissenschaft als die
Deduktion seiner Definitionen, Axiome und überhaupt seines Gegenstandes, des Raums selbst und der
nächsten Bestimmungen desselben, der Dimensionen; – weil eine solche Deduktion nur aus dem Begriffe geführt werden kann, dieser aber außerhalb des
Eigentümlichen der Euklidischen Wissenschaft liegt,
so sind es für dieselbe notwendig Voraussetzungen,
relative Erste.
Die Axiome, um derselben bei dieser Gelegenheit
zu erwähnen, gehören zu derselben Klasse. Sie pflegen mit Unrecht gewöhnlich als absolut Erste genommen zu werden, als ob sie an und für sich keines Beweises bedürften. Wäre dies in der Tat der Fall, so
würden sie bloße Tautologien sein, da nur in der abstrakten Identität keine Verschiedenheit stattfindet,
_


41194

_

1516

also auch keine Vermittlung erforderlich ist. Sind die
Axiome aber mehr als Tautologien, so sind sie Sätze
aus irgendeiner anderen Wissenschaft, weil sie für
diejenige Wissenschaft, der sie als Axiome dienen,
Voraussetzungen sein sollen. Sie sind daher eigentlich
Lehrsätze, und zwar meist aus der Logik. Die Axiome der Geometrie sind dergleichen Lemmen, logische
Sätze, die sich übrigens den Tautologien darum nähern, weil sie nur die Größe betreffen und daher die
qualitativen Unterschiede in ihnen ausgelöscht sind;
von dem Hauptaxiom, dem rein quantitativen Schlüsse ist oben die Rede gewesen. – Die Axiome bedürfen
daher, sogut als die Definitionen und Einteilungen, an
und für sich betrachtet eines Beweises und werden nur
darum nicht zu Lehrsätzen gemacht, weil sie als relativ Erste für einen gewissen Standpunkt als Voraussetzungen angenommen werden.
In Ansehung des Inhaltes der Lehrsätze ist nun der
nähere Unterschied zu machen, daß, da derselbe in
einer Beziehung von Bestimmtheiten der Realität des
Begriffes besteht, diese Beziehungen mehr oder weniger unvollständige und einzelne Verhältnisse des Gegenstandes oder aber ein solches Verhältnis sein können, das den ganzen Inhalt der Realität befaßt und
dessen bestimmte Beziehung ausdrückt. Die Einheit
der vollständigen Inhaltsbestimmtheiten ist aber dem
Begriffe gleich; ein Satz, der sie enthält, ist daher
_


41195

_

1517

selbst wieder die Definition, aber die nicht nur den
unmittelbar aufgenommenen, sondern den in seine bestimmten, realen Unterschiede entwickelten Begriff
oder das vollständige Dasein desselben ausdrückt.
Beides zusammen stellt daher die Idee dar.
Wenn man die Lehrsätze einer synthetischen Wissenschaft und namentlich der Geometrie näher vergleicht, so wird sich dieser Unterschied zeigen, daß
einige ihrer Lehrsätze nur einzelne Verhältnisse des
Gegenstandes enthalten, andere aber solche Verhältnisse, in welchen die vollständige Bestimmtheit des
Gegenstandes ausgedrückt ist. Es ist eine sehr oberflächliche Ansicht, wenn die sämtlichen Sätze an
Wert einander gleich geachtet werden, weil überhaupt
jeder eine Wahrheit enthalte und im formellen Gange,
im Zusammenhange des Beweisens, gleich wesentlich
sei. Der Unterschied in Ansehung des Inhalts der
Lehrsätze hängt mit diesem Gange selbst aufs engste
zusammen; einige weitere Bemerkungen über den
letzteren werden dazu dienen, jenen Unterschied wie
die Natur des synthetischen Erkennens näher aufzuhellen. Zunächst ist von jeher an der Euklidischen
Geometrie, welche als Repräsentant der synthetischen
Methode, wovon sie das vollkommenste Muster liefert, als Beispiel dienen soll, die Anordnung in der
Folge der Lehrsätze angerühmt worden, wodurch für
jeden Lehrsatz diejenigen Sätze, die zu seiner Kon_


41196

_

1518

struktion und Beweis erforderlich sind, sich immer
schon als früher bewiesen vorfinden. Dieser Umstand
betrifft die formelle Konsequenz; so wichtig diese ist,
so betrifft er doch mehr die äußerliche Anordnung der
Zweckmäßigkeit und hat für sich keine Beziehung auf
den wesentlichen Unterschied von Begriff und Idee, in
dem ein höheres Prinzip der Notwendigkeit des Fortgangs liegt. – Die Definitionen, mit welchen angefangen wird, fassen nämlich den sinnlichen Gegenstand
als unmittelbar gegeben auf und bestimmen ihn nach
seiner nächsten Gattung und spezifischen Differenz,
welches gleichfalls die einfachen, unmittelbaren Bestimmtheiten des Begriffs, die Allgemeinheit und Besonderheit sind, deren Verhältnis weiter nicht entwikkelt ist. Die anfänglichen Lehrsätze nun können selbst
sich an nichts als solche unmittelbare Bestimmungen
halten, wie die in den Definitionen enthaltenen sind;
ingleichen kann ihre gegenseitige Abhängigkeit zunächst nur dies Allgemeine betreffen, daß die eine
durch die andere bestimmt überhaupt ist. So betreffen
die ersten Sätze Euklids über die Dreiecke nur die
Kongruenz, d.h. wieviele Stücke in einem Dreiecke
bestimmt sein müssen, damit auch die übrigen Stücke
eines und desselben Dreiecks oder das Ganze bestimmt überhaupt sei. Daß zwei Dreiecke miteinander
verglichen und die Kongruenz auf das Decken gesetzt
wird, ist ein Umweg, dessen die Methode bedarf, die
_


41197

_

1519

das sinnliche Decken statt des Gedankens: Bestimmtsein, gebrauchen muß. Sonst, für sich betrachtet, enthalten jene Lehrsätze selbst zwei Teile, deren der eine
als der Begriff, der andere als die Realität, als das
jenen zur Realität Vollendende angesehen werden
kann. Das vollständig Bestimmende nämlich, z.B. die
zwei Seiten und der eingeschlossene Winkel, ist bereits das ganze Dreieck für den Verstand: es bedarf
zur vollständigen Bestimmtheit desselben nichts weiter; die übrigen zwei Winkel und die dritte Seite ist
der Überfluß der Realität über die Bestimmtheit des
Begriffs. Was jene Lehrsätze daher tun, ist eigentlich
dies, daß sie das sinnliche Dreieck, das allerdings
dreier Seiten und dreier Winkel bedarf, auf die einfachsten Bedingungen reduzieren; die Definition hatte
nur der drei Linien überhaupt erwähnt, welche die
ebene Figur einschließen und zu einem Dreieck machen; ein Lehrsatz enthält erst ausdrücklich das Bestimmtsein der Winkel durch das Bestimmtsein der
Seiten, so wie die übrigen Lehrsätze die Abhängigkeit
anderer dreier Stücke von dreien solchen Stücken. –
Die völlige Bestimmtheit aber der Größe des Dreiecks nach seinen Seiten in sich selbst enthält der Pythagoreische Lehrsatz; dieser ist erst die Gleichung
der Seiten des Dreiecks, da die vorhergehenden Seiten
es nur im allgemeinen zu einer Bestimmtheit seiner
Stücke gegeneinander, nicht zu einer Gleichung brin_


41198

_

1520

gen. Dieser Satz ist daher die vollkommene, reelle
Definition des Dreiecks, nämlich zunächst des rechtwinkligen, des in seinen Unterschieden einfachsten
und daher regelmäßigsten. – Euklid schließt mit diesem Satze das erste Buch, indem er in der Tat eine erreichte vollkommene Bestimmtheit ist. So beschließt
er auch das zweite, nachdem er vorher die mit größerer Ungleichheit behafteten, nicht rechtwinkligen
Dreiecke auf das Gleichförmige zurückgeführt hat,
mit der Reduktion des Rektangels auf das Quadrat, –
einer Gleichung zwischen dem sich selbst Gleichen,
dem Quadrat, mit dem in sich Ungleichen, dem
Rechteck; so macht die Hypotenuse, die dem rechten
Winkel, dem sich selbst Gleichen entspricht, im Pythagoreischen Lehrsatze die eine Seite der Gleichung
aus und die andere das sich Ungleiche, nämlich die
zwei Katheten. Jene Gleichung zwischen dem Quadrat
und dem Rechteck liegt der zweiten Definition des
Kreises zugrunde, – die wieder der Pythagoreische
Lehrsatz ist, nur insofern die Katheten als veränderliche Größen angenommen werden; die erste Gleichung
des Kreises ist in eben dem Verhältnisse der sinnlichen Bestimmtheit zur Gleichung, als die zwei verschiedenen Definitionen der Kegelschnitte überhaupt
zueinander sind.
Dieser wahrhafte synthetische Fortgang ist ein
Übergang vom Allgemeinen zur Einzelheit, nämlich
_


41199

_

1521

zum an und für sich Bestimmten oder der Einheit des
Gegenstandes in sich selbst, insofern dieser in seine
wesentlichen reellen Bestimmtheiten auseinandergegangen und unterschieden worden ist. Der ganz unvollkommene, gewöhnliche Fortgang aber in anderen
Wissenschaften pflegt zu sein, daß der Anfang zwar
von einem Allgemeinen gemacht wird, die Vereinzelung und Konkretion desselben aber nur eine Anwendung des Allgemeinen auf anderswoher hereinkommenden Stoff ist; das eigentliche Einzelne der Idee ist
auf diese Weise eine empirische Zutat.
Von welchem unvollkommeneren oder vollkommeneren Inhalte nun auch der Lehrsatz sei, so muß er bewiesen werden. Er ist ein Verhältnis von reellen Bestimmungen, die nicht das Verhältnis von Begriffsbestimmungen haben; wenn sie dieses haben, wie es in
den Sätzen, welche wir die zweiten oder reellen Definitionen genannt haben, aufgezeigt werden kann, so
sind diese eben darum einerseits Definitionen; aber
weil ihr Inhalt zugleich aus Verhältnissen reeller Bestimmungen, nicht bloß in dem Verhältnisse eines
Allgemeinen und der einfachen Bestimmtheit besteht,
sind sie im Vergleich mit solcher ersten Definition
auch des Beweises bedürftig und fähig. Als reelle Bestimmtheiten haben sie die Form gleichgültig Bestehender und Verschiedener; sie sind daher nicht unmittelbar eins; es ist deswegen ihre Vermittlung auf_


41200

_

1522

zuzeigen. Die unmittelbare Einheit in der ersten Definition ist die, nach welcher das Besondere im Allgemeinen ist.
β) Die Vermittlung, die jetzt näher zu betrachten
ist, kann nun einfach sein oder durch mehrere Vermittlungen hindurchgehen. Die vermittelnden Glieder
hängen mit den zu vermittelnden zusammen; aber
indem es nicht der Begriff ist, aus welchem die Vermittlung und der Lehrsatz in diesem Erkennen zurückgeführt wird, dem überhaupt der Übergang ins
Entgegengesetzte fremd ist, so müssen die vermittelnden Bestimmungen ohne den Begriff des Zusammenhangs als ein vorläufiges Material zum Gerüste des
Beweises irgendwoher herbeigebracht werden. Diese
Vorbereitung ist die Konstruktion.
Unter den Beziehungen des Inhalts des Lehrsatzes,
die sehr mannigfaltig sein können, müssen nun nur
diejenigen angeführt und vorstellig gemacht werden,
welche dem Beweise dienen. Diese Herbeischaffung
des Materials hat erst ihren Sinn in diesem; an ihr
selbst erscheint sie als blind und ohne Begriff. Hintennach beim Beweise sieht man wohl ein, daß es
zweckmäßig war, an der geometrischen Figur z.B.
solche weitere Linien zu ziehen, als die Konstruktion
angibt; aber bei dieser selbst muß man blindlings gehorchen; für sich ist diese Operation daher ohne Verstand, da der Zweck, der sie leitet, noch nicht ausge_


41201

_

1523

sprochen ist. – Es ist gleichgültig, ob es ein eigentlicher Lehrsatz oder eine Aufgabe ist, zu deren Behuf
sie vorgenommen wird; so wie sie zunächst vor dem
Beweis erscheint, ist sie etwas aus der im Lehrsatze
oder der Aufgabe gegebenen Bestimmung nicht Abgeleitetes, daher ein sinnloses Tun für denjenigen, der
den Zweck noch nicht kennt, immer aber ein nur von
einem äußerlichen Zwecke Dirigiertes.
Dieses zuerst noch Geheime kommt im Beweise
zum Vorschein. Er enthält, wie angegeben, die Vermittlung dessen, was im Lehrsätze als verbunden ausgesprochen ist; durch diese Vermittlung erscheint
diese Verknüpfung erst als eine notwendige. Wie die
Konstruktion für sich ohne die Subjektivität des Begriffes ist, so ist der Beweis ein subjektives Tun ohne
Objektivität. Weil nämlich die Inhaltsbestimmungen
des Lehrsatzes nicht zugleich als Begriffsbestimmungen gesetzt sind, sondern als gegebene gleichgültige
Teile, die in mannigfaltigen äußerlichen Verhältnissen
zueinander stehen, so ist es nur der formelle, äußerliche Begriff, in welchem sich die Notwendigkeit ergibt. Der Beweis ist nicht eine Genesis des Verhältnisses, welches den Inhalt des Lehrsatzes ausmacht;
die Notwendigkeit ist nur für die Einsicht und der
ganze Beweis zum subjektiven Behufe des Erkennens. Er ist deswegen überhaupt eine äußerliche Reflexion, die von außen nach innen geht, d.h. aus äu_


41202

_

1524

ßerlichen Umständen auf die innere Beschaffenheit
des Verhältnisses schließt. Diese Umstände, welche
die Konstruktion dargestellt hat, sind eine Folge der
Natur des Gegenstandes; hier werden sie umgekehrt
zum Grunde und zu den vermittelnden Verhältnissen
gemacht. Der Medius Terminus, das Dritte, worin die
im Lehrsatze Verbundenen sich in ihrer Einheit darstellen und welches den Nerv des Beweises abgibt, ist
deswegen nur ein solches, woran diese Verknüpfung
erscheint und äußerlich ist. Weil die Folge, der dieses Beweisen nachgeht, vielmehr die umgekehrte der
Natur der Sache ist, so ist das, was als Grund darin
angesehen wird, ein subjektiver Grund, woraus nur
für das Erkennen die Natur der Sache hervorgeht.
Aus dem Bisherigen erhellt die notwendige Grenze
dieses Erkennens, welche sehr häufig verkannt worden ist. Das glänzende Beispiel der synthetischen Methode ist die geometrische Wissenschaft, – aber unpassenderweise ist sie auch auf andere Wissenschaften, selbst auf die Philosophie angewendet worden.
Die Geometrie ist eine Wissenschaft der Größe, daher
ist das formelle Schließen ihr aufs passendste angehörig; da die bloß quantitative Bestimmung in ihr betrachtet und von der qualitativen abstrahiert wird, so
kann sie sich innerhalb der formellen Identität, der
begrifflosen Einheit halten, welche die Gleichheit ist
und der äußerlichen abstrahierenden Reflexion ange_


41203

_

1525

hört. Der Gegenstand, die Raumbestimmungen, sind
schon solche abstrakte Gegenstände, die für den
Zweck zubereitet worden, eine vollkommene endliche,
äußerliche Bestimmtheit zu haben. Diese Wissenschaft hat durch ihren abstrakten Gegenstand einerseits das Erhabene, daß in diesen leeren stillen Räumen die Farbe ausgelöscht, ebenso die anderen sinnlichen Eigenschaften verschwunden sind, daß ferner
jedes andere Interesse darin schweigt, das an die lebendige Individualität näher anspricht. Andererseits
ist der abstrakte Gegenstand noch der Raum, – ein
unsinnlich Sinnliches; die Anschauung ist in ihre
Abstraktion erhoben, er ist eine Form der Anschauung, aber ist noch Anschauung, – ein Sinnliches, das
Außereinander der Sinnlichkeit selbst, ihre reine Begrifflosigkeit. – Man hat in neueren Zeiten genug von
der Vortrefflichkeit der Geometrie aus dieser Seite
sprechen gehört; man hat dies, daß sie sinnliche Anschauung zum Grunde liegen habe, für ihren höchsten
Vorzug erklärt und gemeint, ihre hohe Wissenschaftlichkeit gründe sich sogar hierauf und ihre Beweise
beruhten auf der Anschauung. Es ist gegen diese
Flachheit die flache Erinnerung zu machen nötig, daß
durch das Anschauen keine Wissenschaft zustandekomme, sondern allein durchs Denken. Die Anschaulichkeit, welche die Geometrie durch ihren noch sinnlichen Stoff hat, gibt ihr allein diejenige Seite der Evi_


41204

_

1526

denz, welche das Sinnliche überhaupt für den gedankenlosen Geist hat. Kläglicherweise daher hat man
diese Sinnlichkeit des Stoffs ihr für einen Vorzug angerechnet, welche vielmehr die Niedrigkeit ihres
Standpunkts bezeichnet. Nur der Abstraktion ihres
sinnlichen Gegenstandes verdankt sie. ihre Fähigkeit
zu einer höheren Wissenschaftlichkeit und den großen
Vorzug vor denjenigen Sammlungen von Kenntnissen, die man gleichfalls Wissenschaften zu nennen
beliebt und die konkretes, empfindbares Sinnliches zu
ihrem Inhalte haben und nur durch die Ordnung, die
sie hineinzubringen suchen, eine ferne Ahnung und
Anspielung an die Forderungen des Begriffes zeigen.
Dadurch, daß der Raum der Geometrie die Abstraktion und Leere des Außereinanderseins ist, ist es
nur möglich, daß in seine Unbestimmtheit die Figurationen so hineingezeichnet werden, daß ihre Bestimmungen in fester Ruhe außereinander verbleiben und
keinen Übergang in das Entgegengesetzte in sich
haben. Ihre Wissenschaft ist dadurch einfache Wissenschaft des Endlichen, das nach der Größe verglichen wird und dessen Einheit die äußerliche, die
Gleichheit ist. Aber indem nun bei diesem Figurieren
zugleich von verschiedenen Seiten und Prinzipien
ausgegangen wird und die verschiedenen Figuren für
sich entstehen, so zeigt sich bei ihrer Vergleichung
doch auch die qualitative Ungleichheit und Inkom_


41205

_

1527

mensurabilität. Die Geometrie wird an derselben
über die Endlichkeit, in der sie so geregelt und sicher
fortschritt, zur Unendlichkeit getrieben, – zum
Gleichsetzen solcher, die qualitativ verschieden sind.
Hier hört ihre Evidenz von der Seite auf, als ihr sonst
die feste Endlichkeit zugrunde liegt und sie nichts mit
dem Begriffe und dessen Erscheinung, jenem Übergange, zu tun hat. Die endliche Wissenschaft ist hier
an ihre Grenze gekommen, da die Notwendigkeit und
Vermittlung des Synthetischen nicht mehr nur in der
positiven Identität, sondern in der negativen gegründet ist.
Wenn die Geometrie wie die Algebra bei ihren abstrakten, bloß verständigen Gegenständen bald auf
ihre Grenze stößt, so zeigt sich die synthetische Methode für andere Wissenschaften von Anfang an um
so ungenügender, am ungenügendsten aber bei der
Philosophie, In Ansehung der Definition und Einteilung hat sich das Gehörige schon ergeben; hier wäre
nur noch vom Lehrsatze und Beweise zu sprechen;
aber außer der Voraussetzung der Definition und Einteilung, die den Beweis schon fordert und voraussetzt,
besteht ferner in der Stellung derselben überhaupt zu
den Lehrsätzen das Ungenügende. Diese Stellung ist
vornehmlich merkwürdig bei den Erfahrungswissenschaften, wie z.B. der Physik, wenn sie sich die Form
von synthetischen Wissenschaften geben wollen. Der
_


41206

_

1528

Weg ist dann dieser, daß die Reflexionsbestimmungen von besonderen Kräften oder sonst innerlichen
und wesenhaften Formen, welche aus der Weise, die
Erfahrung zu analysieren, hervorgehen und die sich
nur als Resultate rechtfertigen können, an die Spitze
gestellt werden müssen, um an denselben die allgemeine Grundlage zu haben, welche nachher auf das
Einzelne angewendet und in ihm aufgezeigt wird.
Indem diese allgemeinen Grundlagen für sich keinen
Halt haben, so soll man sie sich einstweilen gefallen
lassen; an den abgeleiteten Folgerungen aber merkt
man erst, daß diese den eigentlichen Grund jener
Grundlagen ausmachen. Es zeigt sich die sogenannte
Erklärung und der Beweis des in Lehrsätze gebrachten Konkreten teils als eine Tautologie, teils als eine
Verwirrung des wahren Verhältnisses, teils auch, daß
diese Verwirrung dazu diente, die Täuschung des Erkennens zu verstecken, das Erfahrungen einseitig aufgenommen hat, wodurch es allein seine einfachen Definitionen und Grundsätze erlangen konnte, und die
Widerlegung aus der Erfahrung damit beseitigt, daß
es diese nicht in ihrer konkreten Totalität, sondern als
Beispiel, und zwar nach der für die Hypothesen und
Theorie brauchbaren Seite vornimmt und gelten läßt.
In dieser Unterordnung der konkreten Erfahrung unter
die vorausgesetzten Bestimmungen wird die Grundlage der Theorie verdunkelt und nur nach der Seite ge_


41207

_

1529

zeigt, welche der Theorie gemäß ist, so wie es überhaupt dadurch sehr erschwert wird, die konkreten
Wahrnehmungen unbefangen für sich zu betrachten.
Nur indem man den ganzen Verlauf auf den Kopf
stellt, erhält das Ganze das rechte Verhältnis, worin
sich der Zusammenhang von Grund und Folge und die
Richtigkeit der Umbildung der Wahrnehmung in Gedanken übersehen läßt. Eine der Hauptschwierigkeiten beim Studium solcher Wissenschaften ist daher, in
sie hineinzukommen, – was nur dadurch geschehen
kann, daß man sich die Voraussetzungen blindlings
gefallen läßt und, ohne weiter einen Begriff, selbst oft
kaum eine bestimmte Vorstellung, höchstens ein verworrenes Bild der Phantasie davon sich machen zu
können, die Bestimmungen von den angenommenen
Kräften, Materien und deren hypothetischen Gestaltungen, Richtungen und Drehungen vor der Hand ins
Gedächtnis einprägt. Wenn man die Notwendigkeit
und den Begriff der Voraussetzungen, um sie anzunehmen und gelten zu lassen, fordert, so ist nicht über
den Anfang hinauszukommen.
Über das Unpassende der Anwendung der synthetischen Methode auf die streng analytische Wissenschaft ist oben die Gelegenheit gewesen, zu sprechen.
Durch Wolff ist diese Anwendung auf alle möglichen
Arten von Kenntnissen ausgedehnt worden, die er zur
Philosophie und Mathematik zog, – Kenntnisse, die
_


41208

_

1530

zum Teil ganz analytischer Natur, zum Teil auch einer
zufälligen und bloß handwerksmäßigen Art sind. Der
Kontrast eines solchen leicht faßlichen, seiner Natur
nach keiner strengen und wissenschaftlichen Behandlung fähigen Stoffes mit dem steifen wissenschaftlichen Umwege und Oberzuge hat für sich selbst das
Ungeschickte solcher Anwendung gezeigt und um den
Kredit gebracht.18 Den Glauben an die Tauglichkeit
und Wesentlichkeit dieser Methode für eine wissenschaftliche Strenge in der Philosophie konnte jedoch
jener Mißbrauch nicht benehmen; Spinozas Beispiel
in Darstellung seiner Philosophie hat noch lange als
ein Muster gegolten. In der Tat aber ist durch Kant
und Jacobi die ganze Weise der vormaligen Metaphysik und damit ihre Methode über den Haufen geworfen worden. Kant hat von dem Inhalte jener Metaphysik nach seiner Weise gezeigt, daß derselbe durch die
strenge Demonstration auf Antinomien, deren übrige
Beschaffenheit an den gehörigen Orten beleuchtet
worden ist, führe; aber auf die Natur dieses Demonstrierens selbst, das an einen endlichen Inhalt geknüpft ist, hat er nicht reflektiert; das eine aber muß
mit dem anderen fallen. In seinen Anfangsgründen
der Naturwissenschaft hat er selbst ein Beispiel gegeben, eine Wissenschaft, welche er auf diese Weise
der Philosophie zu vindizieren gedachte, als eine Reflexionswissenschaft und in der Methode derselben zu
_


41209

_

1531

behandeln. – Wenn Kant mehr der Materie nach die
vormalige Metaphysik angriff, so hat sie Jacobi vornehmlich von selten ihrer Weise zu demonstrieren angegriffen und den Punkt, worauf es ankommt, aufs
lichteste und tiefste herausgehoben, daß nämlich solche Methode der Demonstration schlechthin in den
Kreis der starren Notwendigkeit des Endlichen gebunden ist und die Freiheit, d. i. der Begriff und damit
alles, was wahrhaft ist, jenseits derselben liegt und
von ihr unerreichbar ist. – Nach dem Kantischen Resultate ist es der eigentümliche Stoff der Metaphysik,
der sie in Widersprüche führt, und das Unzureichende
des Erkennens besteht in seiner Subjektivität, nach
dem Jacobischen ist es die Methode und ganze Natur
des Erkennens selbst, das nur einen Zusammenhang
der Bedingtheit und Abhängigkeit erfaßt und daher
dem, was an und für sich und das absolut Wahre ist,
sich unangemessen zeigt. In der Tat, indem das Prinzip der Philosophie der unendliche freie Begriff ist
und aller ihr Inhalt allein auf demselben beruht, so ist
die Methode der begrifflosen Endlichkeit nicht auf
jenen passend. Die Synthese und Vermittlung dieser
Methode, das Beweisen bringt es nicht weiter als zu
einer der Freiheit gegenüberstehenden Notwendigkeit, – nämlich einer Identität des Abhängigen, welche nur an sich ist, es sei, daß sie als innerliche oder
als äußerliche aufgefaßt werde, worin dasjenige, was
_


41210

_

1532

die Realität daran ausmacht, das Unterschiedene und
in die Existenz Getretene, schlechthin ein selbständig
Verschiedenes und daher Endliches bleibt. Darin
kommt also diese Identität selbst nicht zur Existenz
und bleibt das nur Innerliche, oder sie ist das nur Äußerliche, indem ihr bestimmter Inhalt ihr gegeben
ist; – in beiden Ansichten ist sie ein Abstraktes und
hat die reelle Seite nicht an ihr selbst und ist nicht als
an und für sich bestimmte Identität gesetzt; der Begriff, um welchen es allein zu tun und der das an und
für sich Unendliche ist, ist somit aus diesem Erkennen
ausgeschlossen.
In dem synthetischen Erkennen gelangt also die
Idee nur insoweit zu ihrem Zweck, daß der Begriff
nach seinen Momenten der Identität und den realen
Bestimmungen oder nach der Allgemeinheit und den
besonderen Unterschieden, ferner auch als Identität,
welche Zusammenhang und Abhängigkeit des Verschiedenen ist, für den Begriff wird. Aber dieser sein
Gegenstand ist ihm nicht angemessen; denn der Begriff wird nicht als Einheit seiner mit sich selbst in
seinem Gegenstande oder seiner Realität, in der
Notwendigkeit ist seine Identität für ihn, in der [der
Gegenstand] aber nicht selbst die Bestimmtheit, sondern als ein ihr äußerlicher, d. i. nicht durch den Begriff bestimmter Stoff ist, in welchem er also nicht
sich selbst erkennt. Überhaupt ist also der Begriff
_


41211

_

1533

nicht für sich, nach seiner Einheit nicht zugleich an
und für sich bestimmt. Die Idee erreicht deswegen in
diesem Erkennen die Wahrheit noch nicht wegen der
Unangemessenheit des Gegenstandes zu dem subjektiven Begriffe. – Aber die Sphäre der Notwendigkeit
ist die höchste Spitze des Seins und der Reflexion; sie
geht an und für sich selbst in die Freiheit des Begriffes, die innere Identität geht in ihre Manifestation, die
der Begriff als Begriff ist, über. Wie dieser Übergang
aus der Sphäre der Notwendigkeit in den Begriff an
sich geschieht, ist bei Betrachtung der ersteren gezeigt worden, so wie er auch als die Genesis des Begriffs zu Anfang dieses Buchs sich dargestellt hat.
Hier hat die Notwendigkeit die Stellung, die Realität
oder der Gegenstand des Begriffes zu sein, wie auch
der Begriff, in den sie übergeht, nunmehr als Gegenstand desselben ist. Aber der Obergang selbst ist derselbe. Er ist auch hier nur erst an sich und liegt noch
außer dem Erkennen in unserer Reflexion, d.h. ist dessen noch innere Notwendigkeit selbst. Nur das Resultat ist für ihn. Die Idee, insofern der Begriff nun für
sich der an und für sich bestimmte ist, ist die praktische Idee, das Handeln.

_


41212

_

1534

B. Die Idee des Guten
Indem der Begriff, welcher Gegenstand seiner
selbst ist, an und für sich bestimmtist, ist das Subjekt
sich als Einzelnes bestimmt. Er hat als Subjektives
wieder die Voraussetzung eines an sich seienden Andersseins; er ist der Trieb, sich zu realisieren, der
Zweck, der sich durch sich selbst in der objektiven
Welt Objektivität geben und sich ausführen will. In
der theoretischen Idee steht der subjektive Begriff als
das Allgemeine, an und für sich Bestimmungslose der
objektiven Welt entgegen, aus der er sich den bestimmten Inhalt und die Erfüllung nimmt. In der praktischen Idee aber steht er als Wirkliches dem Wirklichen gegenüber; die Gewißheit seiner selbst, die das
Subjekt in seinem An-und-für-sich-Bestimmtsein hat,
ist aber eine Gewißheit seiner Wirklichkeit und der
Unwirklichkeit der Welt; nicht nur das Anderssein
derselben als abstrakte Allgemeinheit ist ihm das
Nichtige, sondern deren Einzelheit und die Bestimmungen ihrer Einzelheit. Die Objektivität hat das
Subjekt hier sich selbst vindiziert; seine Bestimmtheit
in sich ist das Objektive, denn es ist die Allgemeinheit, welche ebensowohl schlechthin bestimmt ist; die
vorhin objektive Welt ist dagegen nur noch ein Gesetztes, ein unmittelbar auf mancherlei Weise Be_


41213

_

1535

stimmtes, aber das, weil es nur unmittelbar bestimmt
ist, der Einheit des Begriffes in sich entbehrt und für
sich nichtig ist.
Diese in dem Begriffe enthaltene, ihm gleiche und
die Forderung der einzelnen äußerlichen Wirklichkeit
in sich schließende Bestimmtheit ist das Gute. Es tritt
mit der Würde auf, absolut zu sein, weil es die Totalität des Begriffes in sich, das Objektive zugleich in der
Form der freien Einheit und Subjektivität ist. Diese
Idee ist höher als die Idee des betrachteten Erkennens,
denn sie hat nicht nur die Würde des Allgemeinen,
sondern auch des schlechthin Wirklichen. – Sie ist
Trieb, insofern dieses Wirkliche noch subjektiv, sich
selbst setzend ist, nicht die Form zugleich der unmittelbaren Voraussetzung hat; ihr Trieb, sich zu realisieren, ist eigentlich nicht, sich Objektivität zu
geben – diese hat sie an sich selbst –, sondern nur
diese leere Form der Unmittelbarkeit. – Die Tätigkeit
des Zwecks ist daher nicht gegen sich gerichtet, um
eine gegebene Bestimmung in sich aufzunehmen und
sich zu eigen zu machen, sondern vielmehr die eigene
Bestimmung zu setzen und sich vermittels des Aufhebens der Bestimmungen der äußerlichen Welt die
Realität in Form äußerlicher Wirklichkeit zu geben. –
Die Willensidee hat als das Selbstbestimmende für
sich den Inhalt in sich selbst. Dieser ist nun zwar bestimmter Inhalt und insofern ein Endliches und Be_


41214

_

1536

schränktes, die Selbstbestimmung ist wesentlich Besonderung, da die Reflexion des Willens in sich als
negative Einheit überhaupt auch Einzelheit im Sinne
des Ausschließens und des Voraussetzens eines Anderen ist. Die Besonderheit des Inhalts ist jedoch zunächst unendlich durch die Form des Begriffs, dessen
eigene Bestimmtheit er ist und der in ihm die negative
Identität seiner mit sich selbst, hiermit nicht nur ein
Besonderes, sondern seine unendliche Einzelheit hat.
Die erwähnte Endlichkeit des Inhalts in der praktischen Idee ist damit eins und dasselbe, daß sie zunächst noch unausgeführte Idee ist; der Begriff ist für
ihn das Anundfürsichseiende; er ist hier die Idee in
der Form der für sich selbst seienden Objektivität; einesteils ist das Subjektive darum nicht mehr nur ein
Gesetztes, Willkürliches oder Zufälliges, sondern ein
Absolutes; aber andernteils hat diese Form der Existenz, das Fürsichsein, noch nicht auch die des Ansichseins. Was so der Form als solcher nach als Gegensatz erscheint, erscheint an der zur einfachen
Identität reflektierten Form des Begriffes, d.i. am Inhalt, als einfädle Bestimmtheit desselben; das Gute,
obzwar an und für sich geltend, ist dadurch irgendein
besonderer Zweck, der aber durch die Realisierung
nicht erst seine Wahrheit erhalten soll, sondern schon
für sich das Wahre ist.
Der Schluß der unmittelbaren Realisierung selbst
_


41215

_

1537

bedarf hier keiner näheren Ausführung; er ist ganz nur
der oben betrachtete Schluß der äußerlichen Zweckmäßigkeit; nur der Inhalt macht den Unterschied aus.
In der äußerlichen als der formellen Zweckmäßigkeit
war er ein unbestimmter endlicher Inhalt überhaupt;
hier ist er zwar auch ein endlicher, aber als solcher
zugleich absolut geltender. Aber in Ansehung des
Schlußsatzes, des ausgeführten Zwecks, tritt ein weiterer Unterschied ein. Der endliche Zweck kommt in
seiner Realisierung ebensosehr nur bis zum Mittel;
da. er nicht in seinem Anfange schon an und für sich
bestimmter Zweck ist, bleibt er auch als ausgeführt
ein solches, das nicht an und für sich ist. Ist das Gute
auch wieder als ein Endliches fixiert und wesentlich
ein solches, so kann es auch, seiner innerlichen Unendlichkeit unerachtet, dem Schicksale der Endlichkeit nicht entgehen – ein Schicksal, das in mehreren
Formen erscheint. Das ausgeführte Gute ist gut durch
das, was es schon im subjektiven Zweck, in seiner
Idee ist; die Ausführung gibt ihm ein äußerliches Dasein; aber da dies Dasein nur bestimmt ist als die an
und für sich nichtige Äußerlichkeit, so hat das Gute in
ihr nur ein zufälliges, zerstörbares Dasein, nicht eine
seiner Idee entsprechende Ausführung erreicht. – Ferner, da es seinem Inhalte nach ein Beschränktes ist, so
gibt es auch des Guten mehrerlei; das existierende
Gute ist nicht nur der Zerstörung durch äußerliche Zu_


41216

_

1538

fälligkeit und durch das Böse unterworfen, sondern
durch die Kollision und den Widerstreit des Guten
selbst. Von selten der ihm vorausgesetzten objektiven
Welt, in deren Voraussetzung die Subjektivität und
Endlichkeit des Guten besteht und die als eine andere
ihren eigenen Gang geht, ist selbst die Ausführung
des Guten Hindernissen, ja sogar der Unmöglichkeit
ausgesetzt. Das Gute bleibt so ein Sollen; es ist an
und für sich, aber das Sein als die letzte, abstrakte
Unmittelbarkeit bleibt gegen dasselbe auch als ein
Nichtsein bestimmt. Die Idee des vollendeten Guten
ist zwar ein absolutes Postulat, aber mehr nicht als
ein Postulat, d. i. das Absolute mit der Bestimmtheit
der Subjektivität behaftet. Es sind noch die zwei Welten im Gegensatze, die eine ein Reich der Subjektivität in den reinen Räumen des durchsichtigen Gedankens, die andere ein Reich der Objektivität in dem
Elemente einer äußerlich mannigfaltigen Wirklichkeit,
die ein unaufgeschlossenes Reich der Finsternis ist.
Die vollständige Ausbildung des unaufgelösten Widerspruchs, jenes absoluten Zwecks, dem die Schranke dieser Wirklichkeit unüberwindlich gegenübersteht, ist in der Phänomenologie des Geistes, S.453
ff. näher betrachtet worden. – Indem die Idee das Moment der vollkommenen Bestimmtheit in sich enthält,
so hat der andere Begriff, zu dem der Begriff sich in
ihr verhält, in seiner Subjektivität zugleich das Mo_


41217

_

1539

ment eines Objekts; die Idee tritt daher hier in die Gestalt des Selbstbewußtseins und trifft nach dieser
einen Seite mit dessen Darstellung zusammen.
Was aber der praktischen Idee noch mangelt, ist
das Moment des eigentlichen Bewußtseins selbst, daß
nämlich das Moment der Wirklichkeit im Begriffe für
sich die Bestimmung des äußerlichen Seins erreicht
hätte. – Dieser Mangel kann auch so betrachtet werden, daß der praktischen Idee noch das Moment der
theoretischen fehlt. In der letzteren nämlich steht auf
der Seite des subjektiven, vom Begriffe in sich angeschaut werdenden Begriffs nur die Bestimmung der
Allgemeinheit; das Erkennen weiß sich nur als Auffassen, als die für sich selbst unbestimmte Identität
des Begriffs mit sich selbst; die Erfüllung, d. i. die an
und für sich bestimmte Objektivität ist ihr ein Gegebenes und das wahrhaft Seiende die unabhängig vom
subjektiven Setzen vorhandene Wirklichkeit. Der
praktischen Idee dagegen gilt diese Wirklichkeit, die
ihr zugleich als unüberwindliche Schranke gegenübersteht, als das an und für sich Nichtige, das erst seine
wahrhafte Bestimmung und einzigen Wert durch die
Zwecke des Guten erhalten solle. Der Wille steht
daher der Erreichung seines Ziels nur selbst im Wege
dadurch, daß er sich von dem Erkennen trennt und die
äußerliche Wirklichkeit für ihn nicht die Form des
wahrhaft Seienden erhält; die Idee des Guten kann
_


41218

_

1540

daher ihre Ergänzung allein in der Idee des Wahren
finden.
Sie macht aber diesen Übergang durch sich selbst.
In dem Schlusse des Handelns ist die eine Prämisse
die unmittelbare Beziehung des guten Zweckes auf
die Wirklichkeit, deren er sich bemächtigt und [die er]
in der zweiten Prämisse als äußerliches Mittel gegen
die äußerliche Wirklichkeit richtet. Das Gute ist für
den subjektiven Begriff das Objektive; die Wirklichkeit in ihrem Dasein steht ihm nur insofern als die unüberwindliche Schranke gegenüber, als sie noch die
Bestimmung unmittelbaren Daseins, nicht eines Objektiven nach dem Sinne des Anundfürsichseins hat;
sie ist vielmehr entweder das Böse oder [das] Gleichgültige, nur Bestimmbare, welches seinen Wert nicht
in sich selbst hat. Dieses abstrakte Sein, das dem
Guten in der zweiten Prämisse gegenübersteht, hat
aber die praktische Idee bereits selbst aufgehoben; die
erste Prämisse ihres Handelns ist die unmittelbare
Objektivität des Begriffes, wonach der Zweck ohne
allen Widerstand sich der Wirklichkeit mitteilt und in
einfacher, identischer Beziehung mit ihr ist. Es sind
insofern also nur die Gedanken ihrer beiden Prämissen zusammenzubringen. Zu dem, was in der ersten
von dem objektiven Begriffe unmittelbar schon vollbracht ist, kommt in der zweiten zunächst nur dies
hinzu, daß es durch Vermittlung, hiermit für ihn ge_


41219

_

1541

setzt wird. Wie nun in der Zweckbeziehung überhaupt
der ausgeführte Zweck zwar auch wieder nur ein Mittel, aber umgekehrt das Mittel auch der ausgeführte
Zweck ist, so ist gleichfalls in dem Schlüsse des
Guten die zweite Prämisse schon unmittelbar in der
ersten an sich vorhanden; allein diese Unmittelbarkeit
ist nicht hinreichend, und die zweite wird schon für
das erste postuliert; – die Ausführung des Guten
gegen eine gegenüberstehende andere Wirklichkeit ist
die Vermittlung, welche wesentlich für die unmittelbare Beziehung und das Verwirklichtsein des Guten
notwendig ist. Denn sie ist nur die erste Negation
oder das Anderssein des Begriffs, eine Objektivität,
welche ein Versenktsein des Begriffs in die Äußerlichkeit wäre; die zweite ist das Aufheben dieses Andersseins, wodurch die unmittelbare Ausführung des
Zwecks erst Wirklichkeit des Guten als des für sich
seienden Begriffes wird, indem er darin identisch mit
sich selbst, nicht mit einem Anderen, hiermit allein
als freier gesetzt wird. Wenn nun der Zweck des
Guten dadurch doch nicht ausgeführt sein sollte, so ist
dies ein Rückfall des Begriffs in den Standpunkt, den
der Begriff vor seiner Tätigkeit hat, – den Standpunkt
der als nichtig bestimmten und doch als reell vorausgesetzten Wirklichkeit, – ein Rückfall, welcher zum
Progreß in die schlechte Unendlichkeit wird, seinen
Grund allein darin hat, daß in dem Aufheben jener ab_


41220

_

1542

strakten Realität dies Aufheben ebenso unmittelbar
vergessen wird oder daß vergessen wird, daß diese
Realität vielmehr schon als die an und für sich nichtige, nicht objektive Wirklichkeit vorausgesetzt ist.
Diese Wiederholung der Voraussetzung des nicht ausgeführten Zweckes nach der wirklichen Ausführung
des Zweckes bestimmt sich daher auch so, daß die
subjektive Haltung des objektiven Begriffes reproduziert und perennierend gemacht wird, womit die Endlichkeit des Guten seinem Inhalte sowie seiner Form
nach als die bleibende Wahrheit sowie seine Verwirklichung schlechthin immer nur als ein einzelner Akt,
nicht als ein allgemeiner erscheint. – In der Tat hat
sich diese Bestimmtheit in der Verwirklichung des
Guten aufgehoben; was den objektiven Begriff noch
begrenzt, ist seine eigene Ansicht von sich, die durch
die Reflexion auf das, was seine Verwirklichung an
sich ist, verschwindet; er steht nur sich selbst durch
diese Ansicht im Wege und hat sich darüber nicht
gegen eine äußere Wirklichkeit, sondern gegen sich
selbst zu richten.
Die Tätigkeit in der zweiten Prämisse nämlich, die
nur ein einseitiges Fürsichsein hervorbringt, daher
das Produkt als ein Subjektives und Einzelnes erscheint, darin somit die erste Voraussetzung wiederholt wird, ist in Wahrheit ebensosehr das Setzen der
an sich seienden Identität des objektiven Begriffs und
_


41221

_

1543

der unmittelbaren Wirklichkeit. Diese letztere ist
durch die Voraussetzung bestimmt, nur eine Realität
der Erscheinung zu haben, an und für sich nichtig und
schlechthin vom objektiven Begriffe bestimmbar zu
sein. Indem durch die Tätigkeit des objektiven Begriffs die äußere Wirklichkeit verändert, ihre Bestimmung hiermit aufgehoben wird, so wird ihr eben dadurch die bloß erscheinende Realität, äußerliche Bestimmbarkeit und Nichtigkeit genommen, sie wird
hiermit gesetzt als an und für sich seiend. Es wird
darin die Voraussetzung überhaupt aufgehoben, nämlich die Bestimmung des Guten als eines bloß subjektiven und seinem Inhalte nach beschränkten Zwecks,
die Notwendigkeit, ihn durch subjektive Tätigkeit erst
zu realisieren, und diese Tätigkeit selbst. In dem Resultate hebt die Vermittlung sich selbst auf, es ist eine
Unmittelbarkeit, welche nicht die Wiederherstellung
der Voraussetzung, sondern vielmehr deren Aufgehobensein ist. Die Idee des an und für sich bestimmten
Begriffs ist hiermit gesetzt, nicht mehr bloß im tätigen
Subjekt, sondern ebensosehr als eine unmittelbare
Wirklichkeit, und umgekehrt diese, wie sie im Erkennen ist, als wahrhaftseiende Objektivität zu sein. Die
Einzelheit des Subjekts, mit der es durch seine Voraussetzung behaftet wurde, ist mit dieser verschwunden; es ist hiermit jetzt als freie, allgemeine Identität
mit sich selbst, für welche die Objektivität des Be_


41222

_

1544

griffes ebensosehr eine gegebene, unmittelbar für dasselbe vorhandene ist, als es sich als den an und für
sich bestimmten Begriff weiß. In diesem Resultate ist
hiermit das Erkennen hergestellt und mit der praktischen Idee vereinigt; die vorgefundene Wirklichkeit
ist zugleich als der ausgeführte absolute Zweck bestimmt, aber nicht wie im suchenden Erkennen bloß
als objektive Welt ohne die Subjektivität des Begriffes, sondern als objektive Welt, deren innerer Grund
und wirkliches Bestehen der Begriff ist. Dies ist die
absolute Idee.

_


41223

_

1545

Drittes Kapitel
Die absolute Idee
Die absolute Idee, wie sie sich ergeben hat, ist die
Identität der theoretischen und der praktischen, welche jede für sich noch einseitig, die Idee selbst nur als
ein gesuchtes Jenseits und unerreichtes Ziel in sich
hat, – jede daher eine Synthese des Streben; ist, die
Idee sowohl in sich hat als auch nicht hat, von einem
zum ändern übergeht, aber beide Gedanken nicht zusammenbringt, sondern in deren Widerspruche stehenbleibt. Die absolute Idee als der vernünftige Begriff, der in seiner Realität nur mit sich selbst zusammengeht, ist um dieser Unmittelbarkeit seiner objektiven Identität willen einerseits die Rückkehr zum
Leben; aber sie hat diese Form ihrer Unmittelbarkeit
ebensosehr aufgehoben und den höchsten Gegensatz
in sich. Der Begriff ist nicht nur Seele, sondern freier
subjektiver Begriff, der für sich ist und daher die Persönlichkeit hat, – der praktische, an und für sich bestimmte, objektive Begriff, der als Person undurchdringliche, atome Subjektivität ist, der aber ebensosehr nicht ausschließende Einzelheit, sondern für sich
Allgemeinheit und Erkennen ist und in seinem Anderen seine eigene Objektivität zum Gegenstande hat.
_


41224

_

1546

Alles Übrige ist Irrtum, Trübheit, Meinung, Streben,
Willkür und Vergänglichkeit; die absolute Idee allein
ist Sein, unvergängliches Leben, sich wissende
Wahrheit, und ist alle Wahrheit.
Sie ist der einzige Gegenstand und Inhalt der Philosophie. Indem sie alle Bestimmtheit in sich enthält
und ihr Wesen dies ist, durch ihre Selbstbestimmung
oder Besonderung zu sich zurückzukehren, so hat sie
verschiedene Gestaltungen, und das Geschäft der Philosophie ist, sie in diesen zu erkennen. Die Natur und
der Geist sind überhaupt unterschiedene Weisen, ihr
Dasein darzustellen, Kunst und Religion ihre verschiedenen Weisen, sich zu erfassen und ein sich angemessenes Dasein zu geben; die Philosophie hat mit
Kunst und Religion denselben Inhalt und denselben
Zweck; aber sie ist die höchste Weise, die absolute
Idee zu erfassen, weil ihre Weise, die höchste, der Begriff ist. Sie faßt daher jene Gestaltungen der reellen
und ideellen Endlichkeit sowie der Unendlichkeit und
Heiligkeit in sich und begreift sie und sich selbst. Die
Ableitung und Erkenntnis dieser besonderen Weisen
ist nun das fernere Geschäft der besonderen philosophischen Wissenschaften. Das Logische der absoluten Idee kann auch eine Weise derselben genannt werden; aber indem die Weise eine besondere Art, eine
Bestimmtheit der Form bezeichnet, so ist das Logische dagegen die allgemeine Weise, in der alle beson_


41225

_

1547

deren aufgehoben und eingehüllt sind. Die logische
Idee ist sie selbst in ihrem reinen Wesen, wie sie in
einfacher Identität in ihren Begriff eingeschlossen und
in das Scheinen in einer Formbestimmtheit noch nicht
eingetreten ist. Die Logik stellt daher die Selbstbewegung der absoluten Idee nur als das ursprüngliche
Wort dar, das eine Äußerung ist, aber eine solche, die
als Äußeres unmittelbar wieder verschwunden ist,
indem sie ist; die Idee ist also nur in dieser Selbstbestimmung, sich zu vernehmen, sie ist in dem reinen
Gedanken, worin der Unterschied noch kein Anderssein, sondern sich vollkommen durchsichtig ist und
bleibt. – Die logische Idee hat somit sich als die unendliche Form zu ihrem Inhalte – die Form, welche
insofern den Gegensatz zum Inhalt ausmacht, als dieser die in sich gegangene und in der Identität aufgehobene Formbestimmung so ist, daß diese konkrete
Identität gegenüber der als Form entwickelten steht;
er hat die Gestalt eines Anderen und Gegebenen
gegen die Form, die als solche schlechthin in Beziehung steht und deren Bestimmtheit zugleich als
Schein gesetzt ist. – Die absolute Idee selbst hat
näher nur dies zu ihrem Inhalt, daß die Formbestimmung ihre eigene vollendete Totalität, der reine Begriff ist. Die Bestimmtheit der Idee und der ganze
Verlauf dieser Bestimmtheit nun hat den Gegenstand
der logischen Wissenschaft ausgemacht, aus welchem
_


41226

_

1548

Verlauf die absolute Idee selbst für sich hervorgegangen ist; für sich aber hat sie sich als dies gezeigt, daß
die Bestimmtheit nicht die Gestalt eines Inhalts hat,
sondern schlechthin als Form, daß die Idee hiernach
als die schlechthin allgemeine Idee ist. Was also hier
noch zu betrachten kommt, ist somit nicht ein Inhalt
als solcher, sondern das Allgemeine seiner Form, – d.
i. die Methode.
Die Methode kann zunächst als die bloße Art und
Weise des Erkennens erscheinen, und sie hat in der
Tat die Natur einer solchen. Aber die Art und Weise
ist als Methode nicht nur eine an und für sich bestimmte Modalität des Seins, sondern als Modalität
des Erkennens gesetzt als durch den Begriff bestimmt
und als die Form, insofern sie die Seele aller Objektivität ist und aller sonst bestimmte Inhalt seine Wahrheit allein in der Form hat. Wenn der Inhalt wieder
der Methode als gegeben und als von eigentümlicher
Natur angenommen wird, so ist sie wie das Logische
überhaupt in solcher Bestimmung eine bloß äußerliche Form. Aber es kann hiergegen nicht nur auf den
Grundbegriff vom Logischen sich berufen werden,
sondern der ganze Verlauf desselben, worin alle Gestalten eines gegebenen Inhalts und der Objekte vorgekommen sind, hat ihren Übergang und Unwahrheit
gezeigt, und statt daß ein gegebenes Objekt die
Grundlage sein könnte, zu der sich die absolute Form
_


41227

_

1549

nur als äußerliche und zufällige Bestimmung verhielte, hat sich diese vielmehr als die absolute Grundlage
und letzte Wahrheit erwiesen. Die Methode ist daraus
als der sich selbst wissende, sich als das Absolute,
sowohl Subjektive als Objektive, zum Gegenstande
habende Begriff, somit als das reine Entsprechen des
Begriffs und seiner Realität, als eine Existenz, die er
selbst ist, hervorgegangen.
Was hiermit als Methode hier zu betrachten ist, ist
nur die Bewegung des Begriffs selbst, deren Natur
schon erkannt worden, aber erstlich nunmehr mit der
Bedeutung, daß der Begriff alles und seine Bewegung
die allgemeine absolute Tätigkeit, die sich selbst bestimmende und selbst realisierende Bewegung ist. Die
Methode ist deswegen als die ohne Einschränkung
allgemeine, innerliche und äußerliche Weise und als
die schlechthin unendliche Kraft anzuerkennen, welcher kein Objekt, insofern es sich als ein äußerliches,
der Vernunft fernes und von ihr unabhängiges präsentiert, Widerstand leisten, gegen sie von einer besonderen Natur sein und von ihr nicht durchdrungen werden
könnte. Sie ist darum die Seele und Substanz, und irgend etwas ist nur begriffen und in seiner Wahrheit
gewußt, als es der Methode vollkommen unterworfen
ist; sie ist die eigene Methode jeder Sache selbst, weil
ihre Tätigkeit der Begriff ist. Dies ist auch der wahrhaftere Sinn ihrer Allgemeinheit; nach der Reflexions_


41228

_

1550

allgemeinheit wird sie nur als die Methode für alles
genommen; nach der Allgemeinheit der Idee aber ist
sie sowohl die Art und Weise des Erkennens, des subjektiv sich wissenden Begriffs, als die objektive Art
und Weise oder vielmehr die Substantialität der
Dinge, – d.h. der Begriffe, insofern sie der Vorstellung und der Reflexion zunächst als Andere erscheinen. Sie ist darum die höchste Kraft oder vielmehr die
einzige und absolute Kraft der Vernunft nicht nur,
sondern auch ihr höchster und einziger Trieb, durch
sich selbst in allem sich selbst zu finden und zu erkennen. – Hiermit ist zweitens auch der Unterschied
der Methode von dem Begriffe als solchem, das Besondere derselben, angegeben. Wie der Begriff für
sich betrachtet wurde, erschien er in seiner Unmittelbarkeit; die Reflexion oder der ihn betrachtende Begriff fiel in unser Wissen. Die Methode ist dies Wissen selbst, für das er nicht nur als Gegenstand, sondern als dessen eigenes, subjektives Tun ist, als das
Instrument und Mittel der erkennenden Tätigkeit, von
ihr unterschieden, aber als deren eigene Wesenheit. In
dem suchenden Erkennen ist die Methode gleichfalls
als Werkzeug gestellt, als ein auf der subjektiven
Seite stehendes Mittel, wodurch sie sich auf das Objekt bezieht. Das Subjekt ist in diesem Schlüsse das
eine und das Objekt das andere Extrem, und jenes
schließt sich durch seine Methode mit diesem, aber
_


41229

_

1551

darin für sich nicht mit sich selbst zusammen. Die
Extreme bleiben verschiedene, weil Subjekt, Methode
und Objekt nicht als der eine identische Begriff gesetzt sind; der Schluß ist daher immer der formelle;
die Prämisse, in welcher das Subjekt die Form als
seine Methode auf seine Seite setzt, ist eine unmittelbare Bestimmung und enthält deswegen die Bestimmungen der Form, wie wir gesehen, der Definition,
Einteilung usf., als im Subjekte vorgefundene Tatsachen. Im wahrhaften Erkennen dagegen ist die Methode nicht nur eine Menge gewisser Bestimmungen,
sondern das An- und-für-sich-Bestimmtsein des Begriffs, der die Mitte nur darum ist, weil er ebensosehr
die Bedeutung des Objektiven hat, das im Schlußsatze daher nicht nur eine äußere Bestimmtheit durch die
Methode erlangt, sondern in seiner Identität mit dem
subjektiven Begriffe gesetzt ist.
1. Das, was die Methode hiermit ausmacht, sind
die Bestimmungen des Begriffes selbst und deren Beziehungen, die in der Bedeutung als Bestimmungen
der Methode nun zu betrachten sind. – Es ist dabei erstens von dem Anfange anzufangen. Von demselben
ist bereits bei dem Anfange der Logik selbst, wie
auch vorhin beim subjektiven Erkennen gesprochen
und gezeigt worden, daß [er], wenn er nicht willkürlich und mit einer kategorischen Bewußtlosigkeit gemacht wird, zwar viele Schwierigkeiten zu machen
_


41230

_

1552

scheinen kann, jedoch von höchst einfacher Natur ist.
Weil er der Anfang ist, ist sein Inhalt ein Unmittelbares, aber ein solches, das den Sinn und die Form abstrakter Allgemeinheit hat. Er sei sonst ein Inhalt des
Seins oder des Wesens oder des Begriffes, so ist er insofern ein Aufgenommenes, Vorgefundenes, Assertorisches, als er ein Unmittelbares ist. Fürs erste aber
ist er nicht ein Unmittelbares der sinnlichen Anschauung oder der Vorstellung, sondern des Denkens, das
man wegen seiner Unmittelbarkeit auch ein übersinnliches, innerliches Anschauen nennen kann. Das Unmittelbare der sinnlichen Anschauung ist ein Mannigfaltiges und Einzelnes. Das Erkennen ist aber begreifendes Denken, sein Anfang daher auch nur im Elemente des Denkens, – ein Einfaches und Allgemeines. – Von dieser Form ist vorhin bei der Definition
die Rede gewesen. Bei dem Anfang des endlichen Erkennens wird die Allgemeinheit als wesentliche Bestimmung gleichfalls anerkannt, aber nur als Denkund Begriffsbestimmung im Gegensatze gegen das
Sein genommen. In der Tat ist diese erste Allgemeinheit eine unmittelbare und hat darum ebensosehr die
Bedeutung des Seins; denn das Sein ist eben diese abstrakte Beziehung auf sich selbst. Das Sein bedarf
keiner anderen Ableitung, als ob es dem Abstrakten
der Definition nur daraus zukomme, weil es aus der
sinnlichen Anschauung oder sonst woher genommen
_


41231

_

1553

sei, und insofern es monstriert werde. Dieses Monstrieren und Herleiten betrifft eine Vermittlung, die
mehr als ein bloßer Anfang ist, und ist eine solche
Vermittlung, die nicht dem denkenden Begreifen gehört, sondern die Erhebung der Vorstellung, des empirischen und räsonierenden Bewußtseins zu dem
Standpunkte des Denkens ist. Nach dem geläufigen
Gegensatze von Gedanken oder Begriff und Sein erscheint es als eine wichtige Wahrheit, daß jenem für
sich noch kein Sein zukomme und daß dies einen eigenen, vom Gedanken selbst unabhängigen Grund
habe. Die einfache Bestimmung von Sein ist aber so
arm an sich, daß schon darum nicht viel Aufhebens
davon zu machen ist; das Allgemeine ist unmittelbar
selbst dies Unmittelbare, weil es als Abstraktes auch
nur die abstrakte Beziehung auf sich ist, die das Sein
ist. In der Tat hat die Forderung, das Sein aufzuzeigen, einen weiteren inneren Sinn, worin nicht bloß
diese abstrakte Bestimmung liegt, sondern es ist
damit die Forderung der Realisierung des Begriffs
überhaupt gemeint, welche nicht im Anfange selbst
liegt, sondern vielmehr das Ziel und Geschäft der ganzen weiteren Entwicklung des Erkennens ist. Ferner,
indem der Inhalt des Anfangs durch das Monstrieren
in der inneren oder äußeren Wahrnehmung gerechtfertigt und als etwas Wahres oder Richtiges beglaubigt
werden soll, so ist damit nicht mehr die Form der All_


41232

_

1554

gemeinheit als solche gemeint, sondern ihre Bestimmtheit, wovon gleich zu sprechen notwendig ist.
Die Beglaubigung des bestimmten 'Inhalts, mit dem
der Anfang gemacht wird, scheint rückwärts desselben zu liegen; in der Tat aber ist sie als Vorwärtsgehen zu betrachten, wenn sie nämlich zum begreifenden Erkennen gehört.
Der Anfang hat somit für die Methode keine andere
Bestimmtheit als die, das Einfache und Allgemeine zu
sein; dies ist selbst die Bestimmtheit, wegen der er
mangelhaft ist. Die Allgemeinheit ist der reine, einfache Begriff, und die Methode als das Bewußtsein desselben weiß, daß die Allgemeinheit nur Moment und
der Begriff in ihr noch nicht an und für sich bestimmt
ist. Aber mit diesem Bewußtsein, das den Anfang nur
um der Methode willen weiterführen wollte, wäre
diese ein Formelles, in äußerlicher Reflexion Gesetztes. Da sie aber die objektive, immanente Form ist, so
muß das Unmittelbare des Anfangs an ihm selbst das
Mangelhafte und mit dem Triebe begabt sein, sich
weiterzuführen. Das Allgemeine gilt aber in der absoluten Methode nicht als bloß Abstraktes, sondern als
das objektiv Allgemeine, d.h. das an sich die konkrete Totalität, aber die[se] noch nicht gesetzt, noch
nicht für sich ist. Selbst das abstrakte Allgemeine als
solches, im Begriffe, d. i. nach seiner Wahrheit betrachtet, ist nicht nur das Einfache, sondern als Ab_


41233

_

1555

straktes ist es schon gesetzt als mit einer Negation
behaftet. Es gibt deswegen auch, es sei in der Wirklichkeit oder im Gedanken, kein so Einfaches und so
Abstraktes, wie man es sich gewöhnlich vorstellt.
Solches Einfache ist eine bloße Meinung, die allein in
der Bewußtlosigkeit dessen, was in der Tat vorhanden
ist, ihren Grund hat. – Vorhin wurde das Anfangende
als das Unmittelbare bestimmt; die Unmittelbarkeit
des Allgemeinen ist dasselbe, was hier als das Ansichsein ohne Fürsichsein ausgedrückt ist. – Man
kann daher wohl sagen, daß mit dem Absoluten aller
Anfang gemacht werden müsse, so wie aller Fortgang
nur die Darstellung desselben ist, insofern das Ansichseiende der Begriff ist. Aber darum, weil es nur
erst an sich ist, ist es ebensosehr nicht das Absolute,
noch der gesetzte Begriff, auch nicht die Idee; denn
diese sind eben dies, daß das Ansichsein nur ein abstraktes, einseitiges Moment ist. Der Fortgang ist
daher nicht eine Art von Überfluß; er wäre dies, wenn
das Anfangende in Wahrheit schon das Absolute
wäre; das Fortgehen besteht vielmehr darin, daß das
Allgemeine sich selbst bestimmt und für sich das Allgemeine, d. i. ebensosehr Einzelnes und Subjekt ist.
Nur in seiner Vollendung ist es das Absolute.
Es kann daran erinnert werden, daß der Anfang, der
an sich konkrete Totalität ist, als solcher auch frei
sein und seine Unmittelbarkeit die Bestimmung eines
_


41234

_

1556

äußerlichen Daseins haben kann; der Keim des Lebendigen und der subjektive Zweck überhaupt haben
sich als solche Anfänge gezeigt, beide sind daher
selbst Triebe. Das Nicht-Geistige und Nicht-Lebendige dagegen ist der konkrete Begriff nur als reale
Möglichkeit, die Ursache ist die höchste Stufe, in der
der konkrete Begriff als Anfang in der Sphäre der
Notwendigkeit ein unmittelbares Dasein hat; aber sie
ist noch kein Subjekt, das als solches sich auch in seiner wirklichen Realisierung erhält. Die Sonne z.B.
und überhaupt alles Nicht-Lebendige sind bestimmte
Existenzen, in welchen die reale Möglichkeit eine innere Totalität bleibt und die Momente derselben wieder in subjektiver Form in ihnen gesetzt sind und, insofern sie sich realisieren, eine Existenz durch andere
Körperindividuen erlangen.
2. Die konkrete Totalität, welche den Anfang
macht, hat als solche in ihr selbst den Anfang des
Fortgehens und der Entwicklung. Sie ist als Konkretes in sich unterschieden, wegen ihrer ersten Unmittelbarkeit aber sind die ersten Unterschiedenen zunächst Verschiedene. Das Unmittelbare ist aber als
sich auf sich beziehende Allgemeinheit, als Subjekt,
auch die Einheit dieser Verschiedenen. – Diese Reflexion ist die erste Stufe des Weitergehens, – das Hervortreten der Differenz, das Urteil, das Bestimmen
überhaupt. Das Wesentliche ist, daß die absolute Me_


41235

_

1557

thode die Bestimmung des Allgemeinen in ihm selbst
findet und erkennt. Das verständige endliche Erkennen verfährt so dabei, daß es von dem Konkreten das,
was es bei dem abstrahierenden Erzeugen jenes Allgemeinen weggelassen, nun ebenso äußerlich wieder
aufnimmt. Die absolute Methode dagegen verhält sich
nicht als äußerliche Reflexion, sondern nimmt das Bestimmte aus ihrem Gegenstande selbst, da sie selbst
dessen immanentes Prinzip und Seele ist. – Dies ist
es, was Platon von dem Erkennen forderte, die Dinge
an und für sich selbst zu betrachten, teils in ihrer
Allgemeinheit, teils aber nicht von ihnen abzuirren
und nach Umständen, Exempeln und Vergleichungen
zu greifen, sondern sie allein vor sich zu haben und,
was in ihnen immanent ist, zum Bewußtsein zu bringen. – Die Methode des absoluten Erkennens ist insofern analytisch. Daß sie die weitere Bestimmung
ihres anfänglichen Allgemeinen ganz allein in ihm
findet, ist die absolute Objektivität des Begriffes,
deren Gewißheit sie ist. – Sie ist aber ebensosehr synthetisch, indem ihr Gegenstand, unmittelbar als einfaches Allgemeines bestimmt, durch die Bestimmtheit,
die er in seiner Unmittelbarkeit und Allgemeinheit
selbst hat, als ein Anderes sich zeigt. Diese Beziehung eines Verschiedenen, die er so in sich ist, ist jedoch das nicht mehr, was als die Synthese beim endlichen Erkennen gemeint ist; schon durch seine ebenso_


41236

_

1558

sehr analytische Bestimmung überhaupt, daß sie die
Beziehung im Begriffe ist, unterscheidet sie sich völlig von diesem Synthetischen.
Dieses sosehr synthetische als analytische Moment
des Urteils, wodurch das anfängliche Allgemeine aus
ihm selbst als das Andere seiner sich bestimmt, ist
das dialektische zu nennen. Die Dialektik ist eine
derjenigen alten Wissenschaften, welche in der Metaphysik der Modernen und dann überhaupt durch die
Popularphilosophie sowohl der Alten als der Neueren
am meisten verkannt worden. Von Platon sagt Diogenes Laertios, wie Thales der Urheber der Naturphilosophie, Sokrates der Moralphilosophie, so sei Platon
der Urheber der dritten zur Philosophie gehörigen
Wissenschaft, der Dialektik gewesen, – ein Verdienst,
das ihm vom Altertume hiermit als das Höchste angerechnet worden, das aber von solchen oft gänzlich unbeachtet bleibt, die ihn am meisten im Munde führen.
Man hat die Dialektik oft als eine Kunst betrachtet,
als ob sie auf einem subjektiven Talente beruhe und
nicht der Objektivität des Begriffes angehöre. Welche
Gestalt und welches Resultat sie in der Kantischen
Philosophie erhalten, ist an den bestimmten Beispielen ihrer Ansicht schon gezeigt worden. Es ist als ein
unendlich wichtiger Schritt anzusehen, daß die Dialektik wieder als der Vernunft notwendig anerkannt
worden, obgleich das entgegengesetzte Resultat gegen
_


41237

_

1559

das, welches daraus hervorgegangen, gezogen werden
muß.
Außerdem, daß die Dialektik gewöhnlich als etwas
Zufälliges erscheint, so pflegt sie diese nähere Form
zu haben, daß von irgendeinem Gegenstande, z.B.
Welt, Bewegung, Punkt usf. gezeigt wird, es komme
demselben irgendeine Bestimmung zu, z.B. nach der
Ordnung der genannten Gegenstände, Endlichkeit im
Räume oder der Zeit, an diesem Orte sein, absolute
Negation des Raumes, – aber ferner ebenso notwendig auch die entgegengesetzte, z.B. Unendlichkeit im
Räume und der Zeit, nicht an diesem Orte sein, Beziehung auf den Raum, somit Räumlichkeit. Die ältere
eleatische Schule hat vornehmlich ihre Dialektik
gegen die Bewegung angewendet, Platon häufig gegen
die Vorstellungen und Begriffe seiner Zeit, insbesondere der Sophisten, aber auch gegen die reinen Kategorien und Reflexionsbestimmungen; der gebildete
spätere Skeptizismus hat sie nicht nur auf die unmittelbaren sogenannten Tatsachen des Bewußtseins und
Maximen des gemeinen Lebens, sondern auch auf alle
wissenschaftlichen Begriffe ausgedehnt. Die Folgerung nun, die aus solcher Dialektik gezogen wird, ist
überhaupt der Widerspruch und die Nichtigkeit der
aufgestellten Behauptungen. Dies kann aber in doppeltem Sinne statthaben: entweder im objektiven
Sinne, daß der Gegenstand, der solchermaßen sich in
_


41238

_

1560

sich selbst widerspreche, sich aufhebe und nichtig
sei – dies war z.B. die Folgerung der Eleaten, nach
welcher z.B. der Welt, der Bewegung, dem Punkte die
Wahrheit abgesprochen wurde –, oder aber im subjektiven Sinne, daß das Erkennen mangelhaft sei.
Unter der letzteren Folgerung wird nun entweder verstanden, daß es nur diese Dialektik sei, welche das
Kunststück eines falschen Scheines vormache. Dies
ist die gewöhnliche Ansicht des sogenannten gesunden Menschenverstandes, der sich an die sinnliche
Evidenz und die gewohnten Vorstellungen und Aussprüche hält, zuweilen ruhiger – wie Diogenes der
Hund die Dialektik der Bewegung durch ein stummes
Auf- und Abgehen in ihrer Blöße zeigt –, oft aber in
Harnisch darüber gerät, es sei bloß als über eine
Narrheit oder, wenn es sittlich wichtige Gegenstände
betrifft, als über einen Frevel, der das wesentlich
Feste wankend zu machen suche und dem Laster
Gründe an die Hand zu geben lehre, – eine Ansicht,
die in der Sokratischen Dialektik gegen die sophistische vorkommt, und ein Zorn, der umgekehrt wieder
selbst dem Sokrates das Leben gekostet hat. Die pöbelhafte Widerlegung, die, wie Diogenes tat, dem
Denken das sinnliche Bewußtsein entgegensetzt und
in diesem die Wahrheit zu haben meint, muß man
sich selbst überlassen, insofern die Dialektik aber sittliche Bestimmungen aufhebt, zur Vernunft das Ver_


41239

_

1561

trauen haben, daß sie dieselben, aber in ihrer Wahrheit und dem Bewußtsein ihres Rechts, aber auch
ihrer Schranke, wiederherzustellen wissen werde. –
Oder aber das Resultat der subjektiven Nichtigkeit
betrifft nicht die Dialektik selbst, sondern vielmehr
das Erkennen, wogegen sie gerichtet ist, – und im
Sinne des Skeptizismus, ingleichen der Kantischen
Philosophie, das Erkennen überhaupt.
Das Grundvorurteil hierbei ist, daß die Dialektik
nur ein negatives Resultat habe, was sogleich seine
nähere Bestimmung erhalten wird. Zunächst ist über
die angeführte Form, in der sie zu erscheinen pflegt,
zu bemerken, daß sie und ihr Resultat nach derselben
den Gegenstand, der vorgenommen wird, oder auch
das subjektive Erkennen betrifft und dieses oder den
Gegenstand für nichtig erklärt, dagegen die Bestimmungen, welche an ihm als einem Dritten aufgezeigt
werden, unbeachtet bleiben und als für sich gültig
vorausgesetzt sind. Auf dies unkritische Verfahren ist
es ein unendliches Verdienst der Kantischen Philosophie, die Aufmerksamkeit gezogen und damit den Anstoß zur Wiederherstellung der Logik und Dialektik,
in dem Sinne der Betrachtung der Denkbestimmungen
an und für sich, gegeben zu haben. Der Gegenstand,
wie er ohne das Denken und den Begriff ist, ist eine
Vorstellung oder auch ein Name; die Denk- und Begriffsbestimmungen sind es, in denen er ist, was er ist.
_


41240

_

1562

In der Tat kommt es daher auf sie allein an; sie sind
der wahrhafte Gegenstand und Inhalt der Vernunft,
und ein solches, als man sonst unter Gegenstand und
Inhalt im Unterschiede von ihnen versteht, gilt nur
durch sie und in ihnen. Es muß daher nicht als die
Schuld eines Gegenstands oder des Erkennens genommen werden, daß sie durch die Beschaffenheit und
eine äußerliche Verknüpfung sich dialektisch zeigen.
Das eine und das andere wird auf diese Weise als ein
Subjekt vorgestellt, in das die Bestimmungen in Form
von Prädikaten, Eigenschaften, selbständigen Allgemeinen so gebracht seien, daß sie als fest und für sich
richtig erst durch die fremde und zufällige Verbindung in und von einem Dritten in dialektische Verhältnisse und in Widerspruch gesetzt werden. Ein solches äußerliches und fixes Subjekt der Vorstellung
und des Verstandes sowie die abstrakten Bestimmungen sind, statt für letzte, sicher zugrunde Liegenbleibende angesehen werden zu können, vielmehr selbst
als ein Unmittelbares, eben ein solches Vorausgesetztes und Anfangendes zu betrachten, das, wie vorhin
gezeigt, an und für sich selbst der Dialektik unterliegen muß, weil es als Begriff an sich zu nehmen ist.
So sind alle als fest angenommenen Gegensätze, wie
z.B. Endliches und Unendliches, Einzelnes und Allgemeines, nicht etwa durch eine äußerliche Verknüpfung in Widerspruch, sondern sind, wie die Betrach_


41241

_

1563

tung ihrer Natur gezeigt, vielmehr an und für sich
selbst das Übergehen; die Synthese und das Subjekt,
an dem sie erscheinen, ist das Produkt der eigenen
Reflexion ihres Begriffs. Wenn die begrifflose Betrachtung bei ihrem äußerlichen Verhältnisse stehenbleibt, sie isoliert und als feste Voraussetzungen läßt,
so ist es vielmehr der Begriff, der sie selbst ins Auge
faßt, als ihre Seele sie bewegt und ihre Dialektik hervortut.
Dies ist nun selbst der vorhin bezeichnete Standpunkt, nach welchem ein allgemeines Erstes, an und
für sich betrachtet, sich als das Andere seiner selbst
zeigt. Ganz allgemein aufgefaßt, kann diese Bestimmung so genommen werden, daß hierin das zuerst
Unmittelbare hiermit als Vermitteltes, bezogen auf
ein Anderes, oder daß das Allgemeine als ein Besonderes gesetzt ist. Das Zweite, das hierdurch entstanden, ist somit das Negative des Ersten und, indem wir
auf den weiteren Verlauf zum voraus Bedacht nehmen, das erste Negative. Das Unmittelbare ist nach
dieser negativen Seite in dem Anderen untergegangen, aber das Andere ist wesentlich nicht das leere
Negative, das Nichts, das als das gewöhnliche Resultat der Dialektik genommen wird, sondern es ist das
Andere des Ersten, das Negative des Unmittelbaren;
also ist es bestimmt als das Vermittelte, – enthält
überhaupt die Bestimmung des Ersten in sich. Das
_


41242

_

1564

Erste ist somit wesentlich auch im Anderen aufbewahrt und erhalten. – Das Positive in seinem Negativen, dem Inhalt der Voraussetzung, im Resultate festzuhalten, dies ist das Wichtigste im vernünftigen Erkennen; es gehört zugleich nur die einfachste Reflexion dazu, um sich von der absoluten Wahrheit und
Notwendigkeit dieses Erfordernisses zu überzeugen,
und was die Beispiele von Beweisen hierzu betrifft,
so besteht die ganze Logik darin.
Was hiermit nunmehr vorhanden ist, ist das Vermittelte, zunächst oder gleichfalls unmittelbar genommen auch eine einfache Bestimmung; denn da das
Erste in ihm untergegangen, so ist nur das Zweite vorhanden. Weil nun auch das Erste im Zweiten enthalten und dieses die Wahrheit von jenem ist, so kann
diese Einheit als ein Satz ausgedrückt werden, worin
das Unmittelbare als Subjekt, das Vermittelte aber als
dessen Prädikat gestellt ist, z.B. das Endliche ist unendlich. Eins ist Vieles, das Einzelne ist das Allgemeine. Die inadäquate Form solcher Sätze und Urteile
aber fällt von selbst in die Augen. Bei dem Urteile ist
gezeigt worden, daß seine Form überhaupt und am
meisten die unmittelbare des positiven Urteils unfähig
ist, das Spekulative und die Wahrheit in sich zu fassen. Die nächste Ergänzung desselben, das negative
Urteil, müßte wenigstens ebensosehr beigefügt werden. Im Urteile hat das Erste als Subjekt den Schein
_


41243

_

1565

eines selbständigen Bestehens, da es vielmehr in seinem Prädikate als seinem Anderen aufgehoben ist;
diese Negation ist in dem Inhalte jener Sätze wohl
enthalten, aber ihre positive Form widerspricht demselben; es wird somit das nicht gesetzt, was darin enthalten ist, – was gerade die Absicht, einen Satz zu gebrauchen, wäre.
Die zweite Bestimmung, die negative oder vermittelte, ist ferner zugleich die vermittelnde. Zunächst
kann sie als einfache Bestimmung genommen werden,
aber ihrer Wahrheit nach ist sie eine Beziehung oder
Verhältnis; denn sie ist das Negative, aber des Positiven, und schließt dasselbe in sich. Sie ist also das
Andere nicht als von einem, wogegen sie gleichgültig
ist – so wäre sie kein Anderes, noch eine Beziehung
oder Verhältnis –, sondern das Andere an sich selbst,
das Andere eines Anderen; darum schließt sie ihr eigenes Anderes in sich und ist somit als der Widerspruch die gesetzte Dialektik ihrer selbst. – Weil das
Erste oder Unmittelbare der Begriff an sich, daher
auch nur an sich das Negative ist, so besteht das dialektische Moment bei ihm darin, daß der Unterschied, den es an sich enthält, in ihm gesetzt wird.
Das Zweite hingegen ist selbst das Bestimmte, der
Unterschied oder Verhältnis; das dialektische Moment besteht bei ihm daher darin, die Einheit zu setzen, die in ihm enthalten ist. – Wenn deswegen das
_


41244

_

1566

Negative, Bestimmte, das Verhältnis, Urteil und alle
unter dies zweite Moment fallenden Bestimmungen
nicht für sich selbst schon als der Widerspruch und
als dialektisch erscheinen, so ist es bloßer Mangel des
Denkens, das seine Gedanken nicht zusammenbringt.
Denn das Material, die entgegengesetzten Bestimmungen in einer Beziehung, sind schon gesetzt und
für das Denken vorhanden. Das formelle Denken aber
macht sich die Identität zum Gesetze, läßt den widersprechenden Inhalt, den es vor sich hat, in die Sphäre
der Vorstellung, in Raum und Zeit herabfallen, worin
das Widersprechende im Neben- und Nacheinander
außereinander gehalten wird und so ohne die gegenseitige Berührung vor das Bewußtsein tritt. Es macht
sich darüber den bestimmten Grundsatz, daß der Widerspruch nicht denkbar sei; in der Tat aber ist das
Denken des Widerspruchs das wesentliche Moment
des Begriffes. Das formelle Denken denkt denselben
auch faktisch, nur sieht es sogleich von ihm weg und
geht von ihm in jenem Sagen nur zur abstrakten Negation über.
Die betrachtete Negativität nacht nun den Wendungspunkt der Bewegung des Begriffes aus. Sie ist
der einfache Punkt der negativen Beziehung auf sich,
der Innerste Quell aller Tätigkeit, lebendiger und geistiger Selbstbewegung, die dialektische Seele, die
alles Wahre an ihm selbst hat, durch die es allein
_


41245

_

1567

Wahres ist; denn auf dieser Subjektivität allein ruht
das Aufheben des Gegensatzes zwischen Begriff und
Realität und die Einheit, welche die Wahrheit ist. –
Das zweite Negative, das Negative des Negativen, zu
dem wir gekommen, ist jenes Aufheben des Widerspruches, aber ist sowenig als der Widerspruch ein
Tun einer äußerlichen Reflexion, sondern das Innerste, objektivste Moment des Lebens und Geistes, wodurch ein Subjekt, Person, Freies ist. – Die Beziehung des Negativen auf sich selbst ist als die zweite
Prämisse des ganzen Schlusses zu betrachten. Die
erste kann man, wenn die Bestimmungen von analytisch und synthetisch in ihrem Gegensatze gebraucht
werden, als das analytische Moment ansehen, indem
das Unmittelbare sich darin unmittelbar zu seinem
Anderen verhält und daher in dasselbe übergeht oder
vielmehr übergegangen ist, – obgleich diese Beziehung, wie schon erinnert, eben deswegen auch synthetisch ist, weil es ihr Anderes ist, in welches sie übergeht. Die hier betrachtete zweite Prämisse kann als
die synthetische bestimmt werden, weil sie die Beziehung des Unterschiedenen als solchen auf sein Unterschiedenes ist. – Wie die erste das Moment der
Allgemeinheit und der Mitteilung, so ist die zweite
durch die Einzelheit bestimmt, die zunächst ausschließend und als für sich und verschieden sich auf
das Andere bezieht. Als das Vermittelnde erscheint
_


41246

_

1568

das Negative, weil es sich selbst und das Unmittelbare in sich schließt, dessen Negation es ist. Insofern
diese beiden Bestimmungen nach irgendeinem Verhältnisse als äußerlich bezogen genommen werden, ist
es nur das vermittelnde Formelle; als die absolute Negativität aber ist das negative Moment der absoluten
Vermittlung die Einheit, welche die Subjektivität und
Seele ist.
In diesem Wendepunkt der Methode kehrt der Verlauf des Erkennens zugleich in sich selbst zurück.
Diese Negativität ist als der sich aufhebende Widerspruch die Herstellung der ersten Unmittelbarkeit,
der einfachen Allgemeinheit; denn unmittelbar ist das
Andere des Anderen, das Negative des Negativen das
Positive, Identische, Allgemeine. Dies zweite Unmittelbare ist im ganzen Verlaufe, wenn man überhaupt
zählen will, das Dritte zum ersten Unmittelbaren und
zum Vermittelten, Es ist aber auch das Dritte zum ersten oder formellen Negativen und zur absoluten Negativität oder dem zweiten Negativen; insofern nun
jenes erste Negative schon der zweite Terminus ist, so
kann das als Drittes gezählte auch als Viertes gezählt
und statt der Triplizität die abstrakte Form als eine
Quadruplizität genommen werden; das Negative oder
der Unterschied ist auf diese Weise als eine Zweiheit
gezählt. – Das Dritte oder das Vierte ist überhaupt die
Einheit des ersten und zweiten Moments, des Unmit_


41247

_

1569

telbaren und des Vermittelten. – Daß es diese Einheit
sowie daß die ganze Form der Methode eine Triplizität ist, ist zwar ganz nur die oberflächliche, äußerliche Seite der Weise des Erkennens; aber auch nur
diese, und zwar in bestimmterer Anwendung aufgezeigt zu haben – denn die abstrakte Zahlform selbst
ist bekanntlich schon früh, aber ohne Begriff und
daher ohne Folge aufgestellt worden –, [ist] gleichfalls als ein unendliches Verdienst der Kantischen
Philosophie anzusehen. Der Schluß, auch das Dreifache, ist als die allgemeine Form der Vernunft immer
erkannt worden, teils aber galt er überhaupt als eine
ganz äußerliche, die Natur des Inhalts nicht bestimmende Form, teils, da er im formellen Sinne bloß in
der verständigen Bestimmung der Identität sich verläuft, fehlt ihm das wesentliche, dialektische Moment,
die Negativität, dieses tritt aber in der Triplizität der
Bestimmungen ein, weil das Dritte die Einheit der
zwei ersten Bestimmungen ist, diese aber, da sie verschiedene sind, in Einheit nur als aufgehobene sein
können. – Der Formalismus hat sich zwar der Triplizität gleichfalls bemächtigt und sich an das leere
Schema derselben gehalten; der seichte Unfug und
das Kahle des modernen philosophischen sogenannten Konstruierens, das in nichts besteht, als jenes formelle Schema ohne Begriff und immanente Bestimmung überall anzuhängen und zu einem äußerlichen
_


41248

_

1570

Ordnen zu gebrauchen, hat jene Form langweilig und
übel berüchtigt gemacht. Durch die Schalheit dieses
Gebrauchs aber kann sie an ihrem inneren Werte nicht
verlieren, und es ist immer hoch zu schätzen, daß zunächst auch nur die unbegriffene Gestalt des Vernünftigen aufgefunden worden.
Näher ist nun das Dritte das Unmittelbare, aber
durch Aufhebung der Vermittlung, das Einfache
durch Aufheben des Unterschiedes, das Positive
durch Aufheben des Negativen, der Begriff, der sich
durch das Anderssein realisiert und durch Aufheben
dieser Realität mit sich zusammengegangen [ist] und
seine absolute Realität, seine einfache Beziehung auf
sich hergestellt hat. Dies Resultat ist daher die Wahrheit. Es ist ebensosehr Unmittelbarkeit als Vermittlung; – aber diese Formen des Urteils: das Dritte ist
Unmittelbarkeit und Vermittlung, oder es ist die Einheit derselben, sind nicht vermögend, es zu fassen,
weil es nicht ein ruhendes Drittes, sondern eben als
diese Einheit die sich mit sich selbst vermittelnde Bewegung und Tätigkeit ist. – Wie das Anfangende das
Allgemeine, so ist das Resultat das Einzelne, Konkrete, Subjekt; was jenes an sich, ist dieses nun ebensosehr für sich, das Allgemeine ist im Subjekte gesetzt.
Die beiden ersten Momente der Triplizität sind die
abstrakten, unwahren Momente, die eben darum dialektisch sind und durch diese ihre Negativität sich
_


41249

_

1571

zum Subjekte machen. Der Begriff selbst ist, für uns
zunächst, sowohl das an sich seiende Allgemeine als
das für sich seiende Negative als auch das dritte Anundfürsichseiende, das Allgemeine, welches durch
alle Momente des Schlusses hindurchgeht; aber das
Dritte ist der Schlußsatz, in welchem er durch seine
Negativität mit sich selbst vermittelt, hiermit für sich
als das Allgemeine und Identische seiner Momente
gesetzt ist.
Dies Resultat hat nun als das in sich gegangene
und mit sich identische Ganze sich die Form der Unmittelbarkeit wiedergegeben. Somit ist es nun selbst
ein solches, wie das Anfangende sich bestimmt hatte.
Als einfache Beziehung auf sich ist es ein Allgemeines, und die Negativität, welche die Dialektik und
Vermittlung desselben ausmachte, ist in dieser Allgemeinheit gleichfalls in die einfache Bestimmtheit zusammengegangen, welche wieder ein Anfang sein
kann. Es kann zunächst scheinen, daß dies Erkennen
des Resultats eine Analyse desselben sein und daher
diejenigen Bestimmungen und deren Gang wieder
auseinanderlegen müsse, durch den es entstanden und
der betrachtet worden ist. Wenn aber die Behandlung
des Gegenstandes wirklich auf diese analytische
Weise gemacht wird, so gehört sie der oben betrachteten Stufe der Idee, dem suchenden Erkennen an, das
von seinem Gegenstand nur angibt, was ist, ohne die
_


41250

_

1572

Notwendigkeit seiner konkreten Identität und deren
Begriff. Die Methode der Wahrheit aber, die den Gegenstand begreift, ist zwar, wie gezeigt, selbst analytisch, da sie schlechthin im Begriffe bleibt, aber sie ist
ebensosehr synthetisch, denn durch den Begriff wird
der Gegenstand dialektisch und als anderer bestimmt.
Die Methode bleibt an der neuen Grundlage, die das
Resultat als der nunmehrige Gegenstand ausmacht,
dieselbe als bei dem vorhergehenden. Der Unterschied
betrifft allein das Verhältnis der Grundlage als solcher; sie ist dies zwar jetzt gleichfalls, aber ihre Unmittelbarkeit ist nur Form, weil sie zugleich Resultat
war; ihre Bestimmtheit als Inhalt ist daher nicht mehr
ein bloß Aufgenommenes, sondern Abgeleitetes und
Erwiesenes.
Hier ist es erst, wo der Inhalt des Erkennens als
solcher in den Kreis der Betrachtung eintritt, weil er
nun als abgeleiteter der Methode angehört. Die Methode selbst erweitert sich durch dies Moment zu
einem Systeme. – Zunächst mußte für sie der Anfang
in Ansehung des Inhalts ganz unbestimmt sein; sie erscheint insofern als die nur formelle Seele, für und
durch welche der Anfang ganz allein nur seiner Form
nach, nämlich als das Unmittelbare und Allgemeine
bestimmt war. Durch die aufgezeigte Bewegung hat
der Gegenstand eine Bestimmtheit für sich selbst erhalten, die ein Inhalt ist, weil die in die Einfachheit
_


41251

_

1573

zusammengegangene Negativität die aufgehobene
Form ist und, als einfache Bestimmtheit, ihrer Entwicklung, zunächst ihrem Gegensatze selbst gegen die
Allgemeinheit gegenübersteht.
Indem nun diese Bestimmtheit die nächste Wahrheit des unbestimmten Anfangs ist, so rügt sie denselben als etwas Unvollkommenes, sowie die Methode
selbst, die von demselben ausgehend nur formell war.
Dies kann als die nunmehr bestimmte Forderung ausgedrückt werden, daß der Anfang, weil er gegen die
Bestimmtheit des Resultats selbst ein Bestimmtes ist,
nicht als Unmittelbares, sondern als Vermitteltes und
Abgeleitetes genommen werden soll, was als die Forderung des unendlichen rückwärtsgehenden Progresses im Beweisen und Ableiten erscheinen kann, – so
wie aus dem neuen Anfang, der erhalten worden ist,
durch den Verlauf der Methode gleichfalls ein Resultat hervorgeht, so daß der Fortgang sich ebenso vorwärts ins Unendliche fortwälzt.
Es ist schon oft gezeigt worden, daß der unendliche
Progreß überhaupt der begrifflosen Reflexion angehört; die absolute Methode, die den Begriff zu ihrer
Seele und Inhalt hat, kann nicht in denselben führen.
Zunächst können schon solche Anfänge wie Sein,
Wesen, Allgemeinheit von der Art zu sein scheinen,
daß sie die ganze Allgemeinheit und Inhaltslosigkeit
haben, welche für einen ganz formellen Anfang, wie
_


41252

_

1574

er sein soll, erfordert wird, und daher als absolut erste
Anfänge keinen weiteren Rückgang fordern und zulassen. Indem sie reine Beziehungen auf sich selbst,
Unmittelbare und Unbestimmte sind, so haben sie allerdings den Unterschied nicht an ihnen, der an einem
sonstigen Anfange sogleich zwischen der Allgemeinheit seiner Form und seinem Inhalte gesetzt ist. Aber
die Unbestimmtheit, welche jene logischen Anfänge
zu ihrem einzigen Inhalte haben, ist es selbst, was
ihre Bestimmtheit ausmacht; diese besteht nämlich in
ihrer Negativität als aufgehobener Vermittlung; die
Besonderheit von dieser gibt auch ihrer Unbestimmtheit eine Besonderheit, wodurch sich Sein, Wesen und
Allgemeinheit voneinander unterscheiden. Die Bestimmtheit nun, die ihnen zukommt, ist ihre, wie sie
für sich genommen werden, unmittelbare Bestimmtheit, sogut als die irgendeines Inhalts, und bedarf
daher einer Ableitung; für die Methode ist es gleichgültig, ob die Bestimmtheit als Bestimmtheit der
Form oder des Inhalts genommen werde. Es fängt
deswegen in der Tat für die Methode keine neue
Weise damit an, daß sich durch das erste ihrer Resultate ein Inhalt bestimmt habe; sie bleibt hiermit nicht
mehr noch weniger formell als vorher. Denn da sie die
absolute Form, der sich selbst und alles als Begriff
wissende Begriff ist, so ist kein Inhalt, der ihr gegenüberträte und sie zur einseitigen, äußerlichen Form
_


41253

_

1575

bestimmte. Wie daher die Inhaltslosigkeit jener Anfänge sie nicht zu absoluten Anfängen macht, so ist es
aber auch nicht der Inhalt, der als solcher die Methode
in den unendlichen Progreß vor- oder rückwärts führte. Von einer Seite ist die Bestimmtheit, welche sie
sich in ihrem Resultate erzeugt, das Moment, wodurch sie die Vermittlung mit sich ist und den unmittelbaren Anfang zu einem Vermittelten macht. Aber
umgekehrt ist es die Bestimmtheit, durch welche sich
diese ihre Vermittlung verlauft; sie geht durch einen
Inhalt als durch ein scheinbares Anderes ihrer selbst
zu ihrem Anfange so zurück, daß sie nicht bloß denselben, aber als einen bestimmten wiederherstellt,
sondern das Resultat ist ebensosehr die aufgehobene
Bestimmtheit, somit auch die Wiederherstellung der
ersten Unbestimmtheit, in welcher sie angefangen.
Dies leistet sie als ein System der Totalität. In dieser
Bestimmung ist sie noch zu betrachten.
Die Bestimmtheit, welche Resultat war, ist, wie gezeigt worden, um der Form der Einfachheit willen, in
welche sie zusammengegangen, selbst ein neuer Anfang; indem er von seinem vorhergehenden durch
eben diese Bestimmtheit unterschieden ist, so wälzt
sich das Erkennen von Inhalt zu Inhalt fort. Fürs erste
bestimmt sich dies Fortgehen dahin, daß es von einfachen Bestimmtheiten beginnt und die folgenden
immer reicher und konkreter werden. Denn das Re_


41254

_

1576

sultat enthält seinen Anfang, und dessen Verlauf hat
ihn um eine neue Bestimmtheit bereichert. Das Allgemeine macht die Grundlage aus; der Fortgang ist deswegen nicht als ein Fließen von einem Anderen zu
einem Anderen zu nehmen. Der Begriff in der absoluten Methode erhält sich in seinem Anderssein, das
Allgemeine in seiner Besonderung, in dem Urteile und
der Realität; es erhebt auf jede Stufe weiterer Bestimmung die ganze Masse seines vorhergehenden Inhalts
und verliert durch sein dialektisches Fortgehen nicht
nur nichts, noch läßt es etwas dahinten, sondern trägt
alles Erworbene mit sich und bereichert und verdichtet sich in sich.
Diese Erweiterung kann als das Moment des Inhalts und im ganzen als die erste Prämisse angesehen
werden; das Allgemeine ist dem Reichtum des Inhalts
mitgeteilt, unmittelbar in ihm erhalten. Aber das Verhältnis hat auch die zweite, negative oder dialektische
Seite. Die Bereicherung geht an der Notwendigkeit
des Begriffes fort, sie ist von ihm gehalten, und jede
Bestimmung ist eine Reflexion-in-sich.
Jede neue Stufe des Außersichgehens, d.h. der weiteren Bestimmung, ist auch ein Insichgehen, und die
größere Ausdehnung [ist] ebensosehr höhere Intensität. Das Reichste ist daher das Konkreteste und Subjektivste, und das sich in die einfachste Tiefe Zurücknehmende das Mächtigste und Übergreifendste. Die
_


41255

_

1577

höchste, zugeschärfteste Spitze ist die reine Persönlichkeit, die allein durch die absolute Dialektik, die
ihre Natur ist, ebensosehr alles in sich befaßt und
hält, weil sie sich zum Freisten macht, – zur Einfachheit, welche die erste Unmittelbarkeit und Allgemeinheit ist.
Auf diese Weise ist es, daß jeder Schritt des Fortgangs im Weiterbestimmen, indem er von dem unbestimmten Anfang sich entfernt, auch eine Rückannäherung zu demselben ist, daß somit das, was zunächst als verschieden erscheinen mag, das rückwärtsgehende Begründen des Anfangs und das vorwärtsgehende Weiterbestimmen desselben, ineinanderfällt und dasselbe ist. Die Methode, die sich hiermit in einen Kreis schlingt, kann aber in einer zeitlichen Entwicklung es nicht antizipieren, daß der Anfang schon als solcher ein Abgeleitetes sei; für ihn in
seiner Unmittelbarkeit ist es genügend, daß er einfache Allgemeinheit ist. Insofern er dies ist, hat er seine
vollständige Bedingung; und es braucht nicht depreziert zu werden, daß man ihn nur provisorisch und
hypothetisch gelten lassen möge. Was man gegen ihn
vorbringen möchte – etwa von den Schranken der
menschlichen Erkenntnis, von dem Erfordernis, ehe
man an die Sache gehe, das Instrument des Erkennens
kritisch zu untersuchen –, sind selbst Voraussetzungen, die als konkrete Bestimmungen die Forderung
_


41256

_

1578

ihrer Vermittlung und Begründung mit sich führen.
Da sie hiermit formell nichts vor dem Anfange mit
der Sache, gegen den sie protestieren, voraushaben
und vielmehr wegen des konkreteren Inhalts einer Ableitung bedürftig sind, so sind sie nur für eitle Anmaßungen zu nehmen, daß auf sie viel mehr als [auf]
etwas anderes zu achten sei. Sie haben einen unwahren Inhalt, indem sie das als endlich und unwahr Bekannte zu einem Unumstößlichen und Absoluten machen, nämlich ein beschränktes, als Form und Instrument gegen seinen Inhalt bestimmtes Erkennen; dieses unwahre Erkennen ist selbst auch die Form, das
Begründen, das rückwärtsgeht. – Auch die Methode
der Wahrheit weiß den Anfang als ein Unvollkommenes, weil er Anfang ist, aber zugleich dies Unvollkommene überhaupt als ein Notwendiges, weil die
Wahrheit nur das Zu-sich-selbst-Kommen durch die
Negativität der Unmittelbarkeit ist. Die Ungeduld, die
über das Bestimmte, es heiße Anfang, Objekt, Endliches, oder in welcher Form es sonst genommen
werde, nur hinaus und unmittelbar sich im Absoluten
befinden will, hat als Erkenntnis nichts vor sich als
das leere Negative, das abstrakte Unendliche, – oder
ein gemeintes Absolutes, das ein gemeintes ist, weil
es nicht gesetzt, nicht erfaßt ist; erfassen läßt es sich
nur durch die Vermittlung des Erkennens, von der das
Allgemeine und Unmittelbare ein Moment, die Wahr_


41257

_

1579

heit selbst aber nur im ausgebreiteten Verlauf und im
Ende ist. Für das subjektive Bedürfnis der Unbekanntschaft und deren Ungeduld kann wohl eine
Übersicht des Ganzen zum voraus gegeben werden, –
durch eine Einteilung für die Reflexion, die von dem
Allgemeinen nach der Weise des endlichen Erkennens
das Besondere als ein Vorhandenes und in der Wissenschaft zu Erwartendes angibt. Doch gewährt dies
mehr nicht als ein Bild der Vorstellung; denn der
wahrhafte Obergang vom Allgemeinen zum Besonderen und zu dem an und für sich bestimmten Ganzen,
worin jenes erste Allgemeine selbst nach seiner wahrhaften Bestimmung wieder Moment ist, ist jener
Weise der Einteilung fremd und ist allein die Vermittlung der Wissenschaft selbst.
Vermöge der aufgezeigten Natur der Methode stellt
sich die Wissenschaft als ein in sich geschlungener
Kreis dar, in dessen Anfang, den einfachen Grund, die
Vermittlung das Ende zurückschlingt; dabei ist dieser
Kreis ein Kreis von Kreisen; denn jedes einzelne
Glied, als Beseeltes der Methode, ist die Reflexion-insich, die, indem sie in den Anfang zurückkehrt, zugleich der Anfang eines neuen Gliedes ist. Bruchstükke dieser Kette sind die einzelnen Wissenschaften,
deren jede ein Vor und ein Nach hat oder, genauer gesprochen, nur das Vor hat und in ihrem Schlüsse
selbst ihr Nach zeigt.
_


41258

_

1580

So ist denn auch die Logik in der absoluten Idee zu
dieser einfachen Einheit zurückgegangen, welche ihr
Anfang ist; die reine Unmittelbarkeit des Seins, in
dem zuerst alle Bestimmung als ausgelöscht oder
durch die Abstraktion weggelassen erscheint, ist die
durch die Vermittlung, nämlich die Aufhebung der
Vermittlung zu ihrer entsprechenden Gleichheit mit
sich gekommene Idee. Die Methode ist der reine Begriff, der sich nur zu sich selbst verhält; sie ist daher
die einfache Beziehung auf sich, welche Sein ist.
Aber es ist nun auch erfülltes Sein, der sich begreifende Begriff, das Sein als die konkrete, ebenso
schlechthin intensive Totalität. – Es ist von dieser
Idee zum Schlüsse nur noch dies zu erwähnen, daß in
ihr erstlich die logische Wissenschaft ihren eigenen
Begriff erfaßt hat. Bei dem Sein, dem Anfange ihres
Inhalts erscheint ihr Begriff als ein demselben äußerliches Wissen in subjektiver Reflexion. In der Idee
des absoluten Erkennens aber ist er zu ihrem eigenen
Inhalte geworden. Sie ist selbst der reine Begriff, der
sich zum Gegenstande hat und der, indem er sich als
Gegenstand [habend] die Totalität seiner Bestimmungen durchläuft, sich zum Ganzen seiner Realität, zum
Systeme der Wissenschaft ausbildet und damit
schließt, dies Begreifen seiner selbst zu erfassen,
somit seine Stellung als Inhalt und Gegenstand aufzuheben und den Begriff der Wissenschaft zu erken_


41259

_

1581

nen. – Zweitens ist diese Idee noch logisch, sie ist in
den reinen Gedanken eingeschlossen, die Wissenschaft nur des göttlichen Begriffs. Die systematische
Ausführung ist zwar selbst eine Realisation, aber innerhalb derselben Sphäre gehalten. Weil die reine
Idee des Erkennens insofern in die Subjektivität eingeschlossen ist, ist sie Trieb, diese aufzuheben, und
die reine Wahrheit wird als letztes Resultat auch der
Anfang einer anderen Sphäre und Wissenschaft.
Dieser Übergang bedarf hier nur noch angedeutet zu
werden.
Indem die Idee sich nämlich als absolute Einheit
des reinen Begriffs und seiner Realität setzt, somit in
die Unmittelbarkeit des Seins zusammennimmt, so ist
sie als die Totalität in dieser Form – Natur. Diese
Bestimmung ist aber nicht ein Gewordensein und
Übergang, wie (nach oben) der subjektive Begriff in
seiner Totalität zur Objektivität, auch der subjektive
Zweck zum Leben wird. Die reine Idee, in welcher die
Bestimmtheit oder Realität des Begriffes selbst zum
Begriffe erhoben ist, ist vielmehr absolute Befreiung,
für welche keine unmittelbare Bestimmung mehr ist,
die nicht ebensosehr gesetzt und der Begriff ist; in
dieser Freiheit findet daher kein Übergang statt; das
einfache Sein, zu dem sich die Idee bestimmt, bleibt
ihr vollkommen durchsichtig und ist der in seiner Bestimmung bei sich selbst bleibende Begriff. Das
_


41260

_

1582

Übergehen ist also hier vielmehr so zu fassen, daß die
Idee sich selbst frei entläßt, ihrer absolut sicher und
in sich ruhend, um dieser Freiheit willen ist die Form
ihrer Bestimmtheit ebenso schlechthin frei, – die absolut für sich selbst ohne Subjektivität seiende Äußerlichkeit des Raums und der Zeit. – Insofern diese nur
nach der abstrakten Unmittelbarkeit des Seins ist und
vom Bewußtsein gefaßt wird, ist sie als bloße Objektivität und äußerliches Leben; aber in der Idee bleibt
sie an und für sich die Totalität des Begriffs und die
Wissenschaft im Verhältnisse des göttlichen Erkennens zur Natur. Dieser nächste Entschluß der reinen
Idee, sich als äußerliche Idee zu bestimmen, setzt sich
aber damit nur die Vermittlung, aus welcher sich der
Begriff als freie, aus der Äußerlichkeit in sich gegangene Existenz emporhebt, in der Wissenschaft des
Geistes seine Befreiung durch sich vollendet und den
höchsten Begriff seiner selbst in der logischen Wissenschaft als dem sich begreifenden reinen Begriffe
findet.

_


41261

_

1583

Fußnoten
1 Phänomenologie des Geistes, Vorrede zur ersten
Ausgabe. – Die eigentliche Ausführung ist die Erkenntnis der Methode und hat ihre Stelle in der Logik
selbst.
2 (Bamberg und Würzburg bei Göbhard 1807.) Dieser Titel wird der zweiten Ausgabe, die auf nächste
Ostern erscheinen wird, nicht mehr beigegeben werden. – An die Stelle des im folgenden erwähnten Vorhabens eines zweiten Teils, der die sämtlichen anderen philosophischen Wissenschaften enthalten sollte,
habe ich seitdem die Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, voriges Jahr in der dritten
Ausgabe, ans Licht treten lassen.
3 [In B gestrichen:] Eine soeben erschienene neueste
Bearbeitung dieser Wissenschaft, System der Logik
von Fries, kehrt zu den anthropologischen Grundlagen zurück. Die Seichtigkeit der dabei zugrunde liegenden Vorstellung oder Meinung an und für sich und
der Ausführungen überhebt mich der Mühe, irgendeine Rücksicht auf diese bedeutungslose Erscheinung
zu nehmen.

_


41262

_

1584

4 Später an den anderen konkreten Gegenständen und
resp. Teilen der Philosophie.
5 Ich erinnere, daß ich auf die Kantische Philosophie
in diesem Werke darum häufig Rücksicht nehme (was
manchen überflüssig scheinen könnte), weil sie – ihre
nähere Bestimmtheit sowie die besonderen Teile der
Ausführung mögen sonst und auch in diesem Werke
betrachtet werden, wie sie wollen – die Grundlage
und den Ausgangspunkt der neueren deutschen Philosophie ausmacht und dies ihr Verdienst durch das,
was an ihr ausgesetzt werden möge, Ihr ungeschmälert bleibt. Auch darum ist auf sie in der objektiven
Logik häufig Rücksicht zu nehmen, weil sie sich auf
wichtige bestimmtere Seiten des Logischen näher einläßt, spätere Darstellungen von Philosophie hingegen
dasselbe wenig beachtet, zum Teil oft nur eine rohe –
aber nicht ungerächte – Verachtung dagegen bewiesen
haben. Das bei uns am weitesten verbreitete Philosophieren tritt nicht aus den Kantischen Resultaten, daß
die Vernunft keinen wahren Gehalt erkennen könne
und in Ansehung der absoluten Wahrheit auf das
Glauben zu verweisen sei, heraus. Was aber bei Kant
Resultat ist, damit wird in diesem Philosophieren unmittelbar angefangen, damit die vorhergehende Ausführung, aus welcher jenes Resultat herkommt und
welche philosophisches Erkennen ist, vorwegge_


41263

_

1585

schnitten. Die Kantische Philosophie dient so als ein
Polster für die Trägheit des Denkens, die sich damit
beruhigt, daß bereits alles bewiesen und abgetan sei.
Für Erkenntnis und einen bestimmten Inhalt des Denkens, der in solcher unfruchtbaren und trockenen Beruhigung sich nicht findet, ist sich daher an jene vorangegangene Ausführung zu wenden.
6 Wenn der Ausdruck objektivierendes Tun des Ich
an andere Produktionen des Geistes, z.B. die der
Phantasie erinnern kann, so ist zu bemerken, daß von
einem Bestimmen eines Gegenstandes die Rede ist,
insofern dessen Inhaltsmomente nicht dem Gefühl
und der Anschauung angehören. Solcher Gegenstand
ist ein Gedanke, und ihn bestimmen heißt teils, ihn
erst produzieren, teils, insofern er ein Vorausgesetztes
ist, weitere Gedanken über ihn haben, ihn denkend
weiterentwickeln.
7 Kants Kritik der reinen Vernunft, 2. Aufl., S. 626
ff.
8 Das Ideale hat eine weiter bestimmte Bedeutung
(des Schönen und was dahin zieht) als das Ideelle;
hierher gehört jene noch nicht; es wird deswegen der
Ausdruck »ideell« gebraucht. Bei der Realität findet
dieser Unterschied im Sprachgebrauch wohl nicht
_


41264

_

1586

statt, das Reelle und Reale wird ungefähr gleichbedeutend gesagt; die Schattierung beider Ausdrücke
etwa gegeneinander hat kein Interesse.
9 Zum Überfluß des Beweisens selbst kommt hier
noch der Überfluß der Sprache, – weil bei diesen (den
Substanzen nämlich) die Zusammensetzung nur eine
zufällige Relation der Substanzen ist.
10 In der Anmerkung zur Thesis der ersten kosmologischen Antinomie, in der Kritik der reinen Vernunft.
11 In einfacher Weise finden sich bei Lagrange in der
Anwendung der Theorie der Funktionen auf die Mechanik, in dem Kapitel von der geradlinigen Bewegung, beide Rücksichten nebeneinander gestellt
(Théorie des fonctions, 3me P., Ch. I, art. 4). Der
durchlaufene Raum als Funktion der verflossenen Zeit
betrachtet, gibt die Gleichung x = ft diese als f (t + ϑ)
entwickelt, gibt ft + ϑf't + ϑ2/2·f''t + usw.
Also der während der Zeit durchlaufene Raum stellt
sich in der Formel dar:
= ϑf't + ϑ2/2·f''t + ϑ3/(2·3)f'''t + usw. Die Bewegung,
vermittels derer dieser Raum durchlaufen wird, ist
also, wird gesagt – d, h. weil die analytische Entwicklung mehrere, und zwar unendlich viele Glieder
gibt –, zusammengesetzt aus verschiedenen partiellen
_


41265

_

1587

Bewegungen, deren der Zeit entsprechende Räume
sein werden ϑf't, ϑ2/2·f''t, ϑ3/(2·3)f'''t, usw. Die erste
partielle Bewegung ist, in bekannter Bewegung, die
formell-gleichförmige mit einer durch f't bestimmten
Geschwindigkeit, die zweite die gleichförmig beschleunigte, die von einer dem f"t proportionierten beschleunigenden Kraft herkommt. »Da nun die übrigen
Glieder sich auf keine einfache bekannte Bewegung
beziehen, so ist nicht nötig, sie besonders in Rücksicht zu nehmen, und wir werden zeigen, daß man
von ihnen in der Bestimmung der Bewegung zu Anfang des Zeitpunkts abstrahieren kann.« Dies wird
nun gezeigt, aber freilich nur durch die Vergleichung
jener Reihe, deren Glieder alle zur Bestimmung der
Größe des in der Zeit durchlaufenen Raumes gehörten, mit der art. 3 für die Bewegung des Falls angegebenen Gleichung x = at + bt2 als in welcher nur diese
zwei Glieder vorkommen. Aber diese Gleichung hat
selbst nur diese Gestalt durch die Voraussetzung der
Erklärung, die den durch analytische Entwicklung
entstehenden Gliedern gegeben wird, erhalten; diese
Voraussetzung ist, daß die gleichförmig beschleunigte
Bewegung zusammengesetzt sei aus einer formellgleichförmigen, mit der im vorhergehenden Zeitteile
erlangten Geschwindigkeit fortgesetzten Bewegung
und einem Zuwachse (dem a in s = at2 d.i. dem empirischen Koeffizienten), welcher der Kraft der Schwere
_


41266

_

1588

zugeschrieben wird, – einem Unterschiede, der keineswegs in der Natur der Sache irgendeine Existenz
oder Grund hat, sondern nur der fälschlich physikalisch gemachte Ausdruck dessen ist, was bei einer angenommenen analytischen Behandlung herauskommt.
12 Die Kategorie von der kontinuierlichen oder fließenden Größe stellt sich mit der Betrachtung der äußerlichen und empirischen Veränderung der Größen,
die durch eine Gleichung in die Beziehung, daß die
eine eine Funktion der anderen ist, gebracht sind, ein;
da aber der wissenschaftliche Gegenstand der Differentialrechnung ein gewisses (durch den Differentialkoeffizienten gewöhnlich ausgedrücktes) Verhältnis,
welche Bestimmtheit ebensowohl Gesetz genannt
werden kann, ist, so ist für diese spezifische Bestimmtheit die bloße Kontinuität teils schon eine
fremdartige Seite, teils aber auf allen Fall die abstrakte und hier leere Kategorie, da über das Gesetz der
Kontinuität gar nichts damit ausgedrückt ist. – Auf
welche formelle Definitionen dabei vollends verfallen
wird, ist aus meines verehrten Herrn Kollegen, Prof.
Dirksen, scharfsinniger allgemeiner Darstellung der
Grundbestimmungen, die für die Deduktion des Differentialkalküls gebraucht werden, welche sich an die
Kritik einiger neuerer Werke über diese Wissenschaft
anschließt und sich in den Jahrbüchern für wissen_


41267

_

1589

schaftliche Kritik, 1827, Nr. 153 ff., befindet, zu ersehen; es wird daselbst S. 1251 sogar die Definition
angeführt: »Eine stetige oder kontinuierliche Größe,
Kontinuum, ist jede Große, welche man sich im Zustande des Werdens gedenkt, so daß dieses Werden
nicht sprungweise, sondern durch ununterbrohenen
Forlgang geschieht,« Das ist doch wohl tautologisch
dasselbe, was das definitum ist.
13 Es gehört nur zum Formalismus derjenigen Allgemeinheit, auf welche die Analysis notwendigen Anspruch macht, wenn, statt (a + b)n für die Potenzenentwicklung zu nehmen, (a + b + c + d ...)n gesagt wird wie dies auch in vielen anderen Fällen getan
wird, es ist solche Form sozusagen nur für eine Koketterie des Scheins der Allgemeinheit zu halten; In
dem Binomium ist die Sache erschöpft; es wird durch
dessen Entwicklung das Gesetz gefunden, und das
Gesetz ist die wahrhafte Allgemeinheit, nicht die äußerliche nur leere Wiederholung des Gesetzes, welche
allein es ist, die durch jenes a + b + c + d ... hervorgebracht wird.
14 In der oben angeführten Kritik (Jahrbuch für wissenschaftliche Kritik, II. Bd., 1827, Nr. 155, 6) finden sich interessante Äußerungen eines gründlichen
Gelehrten des Faches, Herrn Spehr, aus seinen Neuen
_


41268

_

1590

Prinzipien des Fluentenkalküls, Braunschweig 1826,
angeführt, die nämlich einen Umstand betreffen, der
wesentlich zu den Dunkelheiten und dem Unwissenschaftlichen in der Differentialrechnung beitrage, und
stimmen mit dem überein, was über das allgemeine
Verhältnis der Theorie dieses Kalküls gesagt worden
ist: »Man hat«, heißt es daselbst, »rein arithmetische
Untersuchungen, welche freilich von allen ähnlichen
zunächst auf die Differentialrechnung Bezug haben,
nicht von der eigentlichen Differentialrechnung gesondert, ja diese Untersuchungen wohl gar, wie Lagrange, für die Sache selbst gehalten, während man
diese nur als Anwendung jener ansah. Diese arithmetischen Untersuchungen begreifen die Regeln der Differentiation, die Ableitung des Taylorschen Lehrsatzes usw., ja selbst die verschiedenen Integrationsmethoden in sich. Es ist ganz umgekehrt der Fall; jene
Anwendungen sind es gerade, welche den Gegenstand der eigentlichen Differentialrechnung ausmachen, und alle jene arithmetischen Entwicklungen und
Operationen setzt sie aus der Analysis voraus.« – Es
ist aufgezeigt worden, wie bei Lagrange die Trennung der sogenannten Anwendung von dem Verfahren
des allgemeinen Teils, das von den Reihen ausgeht,
eben dazu dient, die eigentümliche Sache der Differentialrechnung für sich zum Vorschein zu bringen.
Aber bei der interessanten Einsicht des Herrn Verfas_


41269

_

1591

sers, daß eben die sogenannten Anwendungen es sind,
welche den Gegenstand der eigentlichen Differentialrechnung ausmachen, ist es zu verwundern, wie derselbe sich In die (ebenda angeführte) formelle Metaphysik von kontinuierlicher Größe, Werden, Fließen
usf. hat einlassen und solchen Ballast noch mit neuem
gar hat vermehren wollen; formell sind diese Bestimmungen, Indem sie nur allgemeine Kategorien sind,
welche eben das Spezifische der Sache nicht angeben,
die aus den konkreten Lehren, den Anwendungen, zu
erkennen und zu abstrahieren war.
15 S. Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften, Anm. zu § 270 über die Umformung des
Keplerschen s3/t2 in S2·S/T2 in das Newtonsche,
indem der Teil S/t2 die Kraft der Schwere genannt
worden ist.
16 Vgl. Phänomenologie des Geistes, S. 121 ff.
17 In einem französischen Bericht, worin der Befehlshaber angibt, daß er den sich bei der Insel gewöhnlich
gegen Morgen erhebenden Wind erwartete) um ans
Land zu steuern, kommt der Ausdruck vor: »le vent
ayant été longtemps sans exister«; hier ist der Unterschied bloß aus der sonstigen Redensart, z, B. »il a
été longtemps sans m'écrire«, entstanden.
_


41270

_

1592

18 Z.B. in Wolffs Anfangsgründen der Baukunst
heißt der achte Lehrsatz: Ein Fenster muß so breit
sein, daß zwei Personen gemächlich nebeneinander in
demselben liegen können.
Beweis: Denn man pflegt sich öfters mit einer anderen
Person an das Fenster zu legen und sich umzusehen.
Da nun der Baumeister den Hauptabsichten des Bauherrn in allem ein Genüge tun soll (§ 1), so muß er
auch das Fenster so breit machen, daß zwei Personen
gemächlich nebeneinander in demselben liegen können. W. z. E.
Desselben Anfangsgründe der Fortifikation, der
zweite Lehrsatz: Wenn der Feind in der Nähe kampiert und man vermutet, er werde durch einen Sukkurs
die Festung zu entsetzen suchen, so muß eine Zirkumvallationslinie um die ganze Festung herumgezogen
werden.
Beweis: Die Zirkumvallationslinien hindern, daß niemand in das Lager von außen hineindringen kann (§
311). Diejenigen aber, welche die Festung entsetzen
wollen, verlangen in das Lager von außen hineinzudringen. Wenn man sie also abhalten will, muß eine
Zirkumvallationslinie um das Lager gezogen werden.
Derowegen, wenn der Feind in der Nähe kampiert und
man vermutet, er werde durch Sukkurs die Festung zu
entsetzen suchen, so muß das Lager in Zirkumvallati_